                                        TFRS 15
       MÜŞTERİ SÖZLEŞMELERİNDEN
                HASILAT
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat” 01/01/2018 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde
    uygulanmak üzere Kurul Kararı olarak 15/01/2019 tarihli ve 30656 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yeniden
    yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                              TFRS 15



Türkiye Finansal Raporlama Standardı 15
Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat

Amaç
1      Bu Standardın amacı, müşteriyle yapılan bir sözleşmeden doğan hasılatın ve nakit akışlarının niteliği,
       tutarı, zamanlaması ve belirsizliğine ilişkin faydalı bilgilerin finansal tablo kullanıcılarına
       raporlanmasında işletmenin uygulayacağı ilkeleri düzenlemektir.

       Amacın Gerçekleştirilmesi
2      1’inci paragrafta belirlenen amacın gerçekleştirilmesi açısından bu Standardın temel ilkesi, işletmenin
       müşterilerine taahhüt ettiği mal veya hizmetlerin devri karşılığında hak kazanmayı beklediği bedeli yansıtan
       bir tutar üzerinden hasılatı finansal tablolara yansıtmasıdır.
3      İşletme bu Standardı uygularken sözleşme koşullarını ve tüm ilgili durum ve şartları dikkate alır. İşletme bu
       Standardı, kolaylaştırıcı uygulamalar da dâhil olmak üzere, benzer özellikteki ve durumdaki sözleşmelere
       tutarlı olarak uygular.
4      Bu Standart, müşteriyle yapılan her bir sözleşmenin ayrı olarak muhasebeleştirilmesini öngörür. Bununla
       birlikte, bu Standardın benzer özelliklere sahip sözleşmelerden (veya edim yükümlülüklerinden) oluşan bir
       portföye uygulanmasının finansal tablolar üzerindeki etkilerinin, portföye dâhil her bir sözleşmeye (veya
       edim yükümlülüğüne) uygulanmasına nazaran önemli ölçüde farklılaşmayacağına dair makul bir beklentisi
       varsa, işletme, kolaylaştırıcı bir uygulama olarak, bu Standardı söz konusu portföye uygulayabilir. İşletme bir
       portföyü muhasebeleştirirken, portföyün büyüklüğünü ve yapısını yansıtan tahmin ve varsayımları kullanır.


Kapsam
5      İşletme bu Standardı, aşağıdakiler hariç, müşterileriyle yaptığı tüm sözleşmelere uygular:
       (a)       TFRS 16 Kiralamalar kapsamındaki kiralama sözleşmeleri,
       (b)       TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri kapsamındaki sözleşmeler. Ancak, işletme bu Standardı, TFRS
                 17’nin 8’inci paragrafı uyarınca asıl amacı sabit bir ücret karşılığında hizmet sunulması olan sigorta
                 sözleşmelerine uygulamayı seçebilir.
       (c)       TFRS 9 Finansal Araçlar, TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar, TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar,
                 TMS 27 Bireysel Finansal Tablolar ve TMS 28 İştiraklerdeki ve İş Ortaklıklarındaki Yatırımlar
                 kapsamındaki finansal araçlar ve diğer sözleşmeye dayalı haklar veya yükümlülükler,
       (d)       Aynı iş alanında faaliyet gösteren işletmeler arasında müşterilere veya potansiyel müşterilere
                 satışları kolaylaştırmak adına yapılan parasal olmayan değişimler. Örneğin, bu Standart belirlenen
                 farklı bölgelerdeki müşterilerinin talebini zamanında karşılamak amacıyla petrol takasında anlaşan
                 iki petrol şirketi arasındaki sözleşmeye uygulanmaz.
6      İşletme bu Standardı bir sözleşmeye (5’inci paragrafta sayılanlar hariç) ancak sözleşmenin karşı tarafı bir
       müşteri ise uygular. Müşteri, işletmenin olağan faaliyetlerinin çıktısı olan mal veya hizmetleri, bedeli
       karşılığında elde etmek amacıyla işletmeyle sözleşme yapan taraftır. Sözleşmenin karşı tarafı, işletmenin
       olağan faaliyetlerinin çıktısını elde etmek yerine, örneğin sözleşme taraflarının işletmenin faaliyet veya
       süreçlerinden kaynaklanan risk ve faydaları paylaştığı bir faaliyet veya sürece (bir işbirliği anlaşmasıyla varlık
       geliştirilmesi gibi) katılmak amacıyla sözleşme yapmışsa, müşteri olarak değerlendirilmez.
7      Müşteriyle yapılan bir sözleşme kısmen bu Standart kısmen de 5’inci paragrafta belirtilen diğer Standartlar
       kapsamında değerlendirilebilir.
       (a)       Diğer Standartlar sözleşmenin bir veya daha çok kısmının nasıl ayrılacağını ve/veya ilk ölçümünün
                 nasıl yapılacağını açıklamışsa, işletme öncelikle o Standartlarda yer alan ayırma ve/veya ölçüm
                 hükümlerini uygular. İşletme, ilk ölçüm sırasında, diğer Standartlar uyarınca ölçülen sözleşmenin
                 kısım veya kısımlarını işlem bedelinden çıkarır ve bu fiyatın (varsa) kalanını bu Standart
                 kapsamındaki her bir edim yükümlülüğüne ve 7 (b) paragrafında belirtilen herhangi bir
                 sözleşmenin diğer kısımlarına dağıtmak üzere 73–86 paragraflarını uygular.
       (b)       Diğer Standartlarda sözleşmenin bir veya daha çok kısmının nasıl ayrılacağı ve/veya ilk ölçümün
                 nasıl yapılacağı açıklanmamışsa, işletme sözleşmenin ilgili kısmının veya kısımlarının
                 ayrılmasında ve/veya ilk ölçümünde bu Standardı uygular.

                                                                                                                       1
TFRS 15


8         Bu Standart, sözleşme yapılması için katlanılan ve başka bir Standart kapsamında olmayan ek maliyetler ile
          bir sözleşmenin yerine getirilmesi için yapılan maliyetlerin muhasebeleştirilmesini açıklar (bkz. 91–104
          paragrafları). İşletme söz konusu paragrafları yalnızca, bu Standart kapsamındaki bir müşteriyle yapılan
          sözleşmeyle (veya bir kısmıyla) ilgili katlanılan maliyetlere uygular.


Finansal Tablolara Alma

          Sözleşmenin Tanımlanması
9         İşletme, ancak aşağıdaki şartların tamamının karşılanması durumunda, müşteriyle yapılan bir
          sözleşmeyi bu Standart kapsamında muhasebeleştirir:
          (a)       Sözleşmenin tarafları sözleşmeyi (yazılı, sözlü veya diğer ticari teamüllere uygun olarak)
                    onaylamış ve kendi edimlerini yerine getirmeyi taahhüt etmiştir,
          (b)       İşletme, devredilecek         mal    veya    hizmetlerle     ilgili    her   bir   tarafın    haklarını
                    tanımlayabilmektedir,
          (c)       İşletme, devredilecek         mal    veya     hizmetler    için       yapılacak    ödeme     koşullarını
                    tanımlayabilmektedir,
          (d)       Sözleşme özü itibariyle ticari niteliktedir (başka bir ifadeyle, sözleşmenin bir sonucu olarak
                    işletmenin gelecekteki nakit akışlarının tutarında, zamanlamasında ve riskinde değişiklik
                    beklenmektedir),
          (e)       İşletmenin müşteriye devredilecek mal veya hizmetler karşılığında hak kazanacağı bedeli
                    tahsil edecek olması muhtemeldir. İşletme bir bedelin tahsil edilebilirliğinin muhtemel olup
                    olmadığını değerlendirirken, sadece müşterinin bu bedeli vadesinde ödeme kabiliyetini ve
                    niyetini dikkate alır. İşletmenin tahsiline hak kazanacağı bedel, müşterisine bir fiyat avantajı
                    teklif etmesi nedeniyle, sözleşmede belirtilen fiyattan düşük olabilir (bkz. 52’nci paragraf).
10        Sözleşme iki veya daha çok taraf arasında yapılan hukuken icra edilebilir hak ve yükümlülükler doğuran bir
          anlaşmadır. Bir sözleşmedeki hak ve yükümlülüklerin icra edilebilirliği hukuki bir konudur. Sözleşmeler
          yazılı, sözlü veya işletmenin ticari teamüllerine uygun olarak benimsediği başka bir şekilde olabilir.
          Müşterilerle sözleşme yapılmasına yönelik uygulama ve süreçler hukuki çevreye, sektörlere ve işletmelere
          bağlı olarak değişir. Ayrıca sözleşmeler bir işletmenin bünyesinde de farklılaşabilir (örneğin, müşteri sınıfına
          veya taahhüt edilen mal veya hizmetin niteliğine bağlı olabilir). İşletme müşteriyle yaptığı bir anlaşmanın
          hukuken icra edilebilir hak ve yükümlülükler doğurup doğurmadığını ve bunların ne zaman doğduğunu tespit
          ederken bu uygulama ve süreçleri dikkate alır.
11        Müşterilerle yapılan bazı sözleşmeler belirli süreli olmayabilir ve taraflardan herhangi birince herhangi bir
          zamanda feshedilebilir veya değiştirilebilir. Diğer sözleşmeler ise sözleşmede belirlenen düzenli aralıklarla
          kendiliğinden yenilenebilir. İşletme bu Standardı tarafların karşılıklı hukuken icra edilebilir hak ve
          yükümlülükleri bulunduğu sözleşme süresince (başka bir ifadeyle, sözleşme döneminde) uygular.
12        Bu Standardın uygulanması açısından, tamamen ifa edilmemiş bir sözleşmeyi feshetmek için taraflardan her
          birinin karşı tarafı (veya tarafları) telafi etmeksizin tek taraflı hukuken icra edilebilir bir hakkının bulunması
          durumunda bir sözleşme mevcut değildir. Aşağıdaki şartların her ikisinin birlikte gerçekleşmesi durumunda
          bir sözleşme tamamen ifa edilmemiştir:
          (a)       İşletme müşteriye taahhüt ettiği mal veya hizmetleri henüz devretmemiş ve
          (b)       İşletme taahhüt ettiği mal veya hizmetler karşılığında henüz herhangi bir bedel tahsil etmemiş ve
                    tahsil etme hakkına sahip olmamıştır.
13        Müşteriyle yapılan bir sözleşmenin 9’uncu paragraftaki şartları başlangıçta karşılaması durumunda, işletme
          durum ve şartlarda önemli bir değişiklik olduğuna dair bir belirti bulunmadığı sürece bu şartları yeniden
          değerlendirmez. Örneğin, bir müşterinin ödeme kabiliyetini önemli ölçüde yitirmesi durumunda işletme,
          müşteriye devredilecek kalan mal veya hizmetler karşılığında hak kazanacağı bedeli tahsil edip
          edemeyeceğini yeniden değerlendirebilir.
14        Müşteriyle yapılan bir sözleşmenin 9’uncu paragraftaki şartları karşılamaması durumunda işletme, bu
          şartların sonradan karşılanıp karşılanmadığını tespit etmek amacıyla sözleşmeyi değerlendirmeyi sürdürür.
15        Müşteriyle yapılan bir sözleşmenin 9’uncu paragraftaki şartları karşılamaması ve işletmenin müşteriden mal
          ve hizmetlerin bedelini tahsil etmesi durumunda, işletme tahsil ettiği bu tutarı ancak aşağıdaki hallerden
          herhangi biri gerçekleştiğinde hasılat olarak finansal tablolara alır:




2
                                                                                                            TFRS 15


     (a)       İşletmenin müşteriye mal veya hizmet devrine ilişkin hiçbir yükümlülüğünün kalmaması ve müşteri
               tarafından taahhüt edilen bedelin tamamının veya tamamına yakınının işletme tarafından tahsil
               edilmesi ve bu bedelin iadesinin mümkün olmaması veya
     (b)       Sözleşmenin feshedilmiş olması ve müşteriden tahsil edilen bedelin iadesinin mümkün olmaması.
16   İşletme, bir müşteriden tahsil ettiği bedeli 15’inci paragrafta açıklanan hallerden biri gerçekleşinceye veya
     9’uncu paragraftaki şartlar sonradan karşılanıncaya kadar (bkz. 14’üncü paragraf) yükümlülük olarak finansal
     tablolara alır. Sözleşmeyle ilgili durum ve şartlara bağlı olarak, finansal tablolara alınan bu yükümlülük,
     işletmenin gelecekte mal veya hizmetleri devretme ya da tahsil ettiği bedeli iade etme yükümlülüğünü temsil
     eder. Her iki durumda da yükümlülük, müşteriden tahsil edilen bedel üzerinden ölçülür.

     Sözleşmelerin Birleştirilmesi
17   İşletme, aşağıdaki şartlardan en az birinin karşılanması durumunda, aynı müşteri (ya da bu müşterinin ilişkili
     tarafları) ile aynı veya yakın zamanlarda yaptığı en az iki sözleşmeyi birleştirip tek bir sözleşme şeklinde
     muhasebeleştirir:
     (a)       Sözleşmenin tek bir ticari amaç için paket halinde müzakere edilmesi,
     (b)       Bir sözleşme karşılığında ödenecek bedelin diğer sözleşmenin fiyatına veya edimine bağlanması
               veya
     (c)       Sözleşme kapsamında taahhüt edilen mal veya hizmetlerin (veya sözleşmelerin her birinde taahhüt
               edilen bazı mal veya hizmetlerin) 22–30 paragrafları uyarınca tek bir edim yükümlülüğü
               oluşturması.

     Sözleşme Değişiklikleri
18   Sözleşme değişikliği, sözleşmenin kapsamında veya fiyatında (veya her ikisinde) taraflarca onaylanan
     değişikliktir. Bazı sektörlerde ve bölgelerde sözleşme değişikliği; değişiklik talimatı, varyasyon veya
     düzeltme olarak da tanımlanabilmektedir. Sözleşme değişikliği, hukuken icra edilebilir mevcut hak ve
     yükümlülükleri değiştiren ya da hukuken icra edilebilir yeni hak ve yükümlülükler doğuran değişiklik
     taraflarca onaylandığı anda gerçekleşir. Sözleşme değişikliği yazılı, sözlü veya ticari teamüllere uygun başka
     bir şekilde onaylanabilir. Taraflar sözleşme değişikliğini onaylamamış ise işletme, değişiklik onaylanana
     kadar bu Standardı mevcut sözleşmeye uygulamaya devam eder.
19   Sözleşme tarafları arasında değişikliğin kapsamı veya fiyatıyla (veya her ikisiyle) ilgili bir anlaşmazlık olması
     veya tarafların sözleşmenin kapsamında yapılan bir değişikliği onaylamaları ancak buna göre fiyatta
     yapılması gereken değişikliği belirlememiş olmaları durumunda dâhi sözleşme değişikliğinden söz edilebilir.
     Sözleşme değişikliği sonucu ortaya çıkan veya değiştirilen hak ve yükümlülüklerin hukuken icra edilebilir
     olup olmadığının belirlenmesinde işletme, sözleşme hükümleri ve diğer kanıtlar dâhil tüm ilgili durum ve
     şartları dikkate alır. Tarafların, sözleşmenin kapsamında yapılan bir değişikliği onaylamaları ancak buna göre
     fiyatta yapılması gereken değişikliği belirlememiş olmaları durumunda işletme, sözleşme değişikliğinden
     dolayı işlem bedelinde oluşacak değişikliği, değişken bedelin tahmin edilmesi açısından 50–54 paragrafları,
     değişken bedel tahminlerinin sınırlandırılması açısından ise 56–58 paragrafları uyarınca tahmin eder.
20   İşletme, aşağıdaki şartların her ikisinin birlikte mevcut olması durumunda, sözleşme değişikliğini ayrı bir
     sözleşme olarak muhasebeleştirir:
     (a)       Taahhüt edilen farklı mal veya hizmetlere (26–30 paragrafları uyarınca) ekleme yapılması
               nedeniyle sözleşme kapsamının genişlemesi ve
     (b)       Sözleşme bedelinin, işletme tarafından ilave olarak taahhüt edilen mal veya hizmetlerin tek başına
               satış fiyatlarını yansıtacak bedel kadar arttırılması ve sözleşmede öngörülmüşse buna uygun olarak
               bedelde bir düzeltmenin yapılmış olması. Örneğin; işletmenin benzer mal veya hizmetlerin yeni bir
               müşteriye satışında ortaya çıkacak satışla ilgili maliyetlere katlanması gerekmediğinden, işletme
               ilave mal veya hizmetin tek başına satış fiyatını müşteriye sağlanan indirime göre düzeltebilir.
21   Sözleşme değişikliğinin 20’nci paragraf uyarınca ayrı bir sözleşme olarak muhasebeleştirilmemesi
     durumunda, işletme sözleşme değişikliği tarihi itibarıyla taahhüt edilen mal veya hizmetlerin henüz
     devredilmemiş kısmını (başka bir ifadeyle, geriye kalan taahhüt edilmiş mal veya hizmetleri) aşağıdaki
     yöntemlerden uygun olanını seçerek muhasebeleştirir:
     (a)       Geriye kalan mal veya hizmetlerin, sözleşme değişikliği tarihinde veya bu tarihten önce devredilen
               mal veya hizmetlerden ayrı nitelikte olması durumunda, işletme sözleşme değişikliğini mevcut
               sözleşme feshedilmiş ve yeni bir sözleşme yapılmış gibi muhasebeleştirir. Kalan edim
               yükümlülüklerine (ya da 22 (b) paragrafında tanımlanan tek bir edim yükümlülüğü kapsamındaki
               geriye kalan farklı nitelikteki mal veya hizmetlere) dağıtılacak bedel aşağıdakilerin toplamıdır:

                                                                                                                    3
TFRS 15


                    (i)       Tahmini işlem bedeline dâhil edilen ve hasılat olarak finansal tablolara alınmayan,
                              müşteri tarafından ödeneceği taahhüt edilen bedel (hâlihazırda müşteriden tahsil edilmiş
                              tutarlar da dâhil) ile
                    (ii)      Sözleşme değişikliğinin bir parçası olarak taahhüt edilmiş bedel.
          (b)       Geriye kalan mal veya hizmetlerin farklı nitelikte olmaması ve dolayısıyla sözleşme değişikliği
                    tarihinde kısmen yerine getirilmiş tek bir edim yükümlülüğünün parçasını oluşturması durumunda,
                    işletme sözleşme değişikliğini mevcut sözleşmenin bir parçasıymış gibi muhasebeleştirir. Sözleşme
                    değişikliğinin, işlem bedeli ve işletmenin edim yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik
                    ilerlemenin ölçümü üzerindeki etkisi, sözleşmenin değişiklik tarihinde hasılatta yapılan bir
                    düzeltme olarak (hasılatta artış ya da azalış şeklinde) finansal tablolara alınır (başka bir ifadeyle,
                    hasılat düzeltmesi yeni kümülatif seviyeye göre ayarlama esasınca yapılır).
          (c)       Geriye kalan mal veya hizmetlerin (a) ve (b)’de sayılan kalemlerin bir bileşimi olması durumunda
                    işletme, değişikliğe uğramış bir sözleşmedeki ifa edilmemiş edim yükümlülükleri (kısmen ifa
                    edilmemiş edimler de dâhil) üzerindeki değişikliğin etkilerini bu paragrafta belirlenen amaçlarla
                    tutarlı olacak şekilde muhasebeleştirir.

          Edim Yükümlülüklerinin Tanımlanması
22        Sözleşme başlangıcında işletme, müşteriyle yaptığı bir sözleşmede taahhüt ettiği mal veya hizmetleri
          değerlendirir ve aşağıdakilerden birini devretmeye yönelik müşteriye verdiği her bir taahhüdü bir
          edim yükümlülüğü olarak belirler:
          (a)       Farklı bir mal veya hizmeti (veya bir mal veya hizmetler paketini) ya da
          (b)       Büyük ölçüde benzerlik gösteren ve müşteriye devir şekli aynı olan farklı bir mal veya
                    hizmetler serisini (bkz. 23’üncü paragraf)
23        Farklı bir mal veya hizmetler serisi, aşağıdaki şartların birlikte karşılanması durumunda aynı devir şekline
          tabidir:
          (a)       İşletmenin müşterisine devretmeyi taahhüt ettiği seri içerisindeki her bir farklı mal veya hizmetin,
                    35’inci paragraftaki zamana yayılan bir edim yükümlülüğü olma kriterlerini sağlaması ve
          (b)       39–40 paragrafları uyarınca, serideki her bir farklı mal veya hizmetin müşteriye devredilmesine
                    yönelik edim yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik ilerlemenin aynı yöntemle ölçülmesi.

          Müşterilerle Yapılan Sözleşmelerdeki Taahhütler
24        Müşteriyle yapılan bir sözleşmede genellikle işletmenin müşteriye devretme taahhüdünde bulunduğu mal
          veya hizmetler açıkça belirtilir. Bununla birlikte, müşteriyle yapılan bir sözleşmede tanımlanan edim
          yükümlülükleri sözleşmede açık bir şekilde belirtilen mal veya hizmetlerle sınırlı olmayabilir. Bu nedenle
          müşteriyle yapılan bir sözleşme, işletmenin ticari teamüllerinde, yayımlanmış politikalarında veya özel
          beyanlarında yer alan ve sözleşmeye girildiği anda müşteride işletme tarafından mal veya hizmetin kendisine
          devredileceğine dair geçerli bir beklenti yaratan taahhütleri de kapsayabilir.
25        Edim yükümlülükleri bir işletmenin sözleşmenin ifası kapsamında yapmak zorunda olduğu ancak müşteriye
          mal veya hizmet devredilmesine ilişkin olmayan faaliyetleri kapsamaz. Örneğin bir hizmet tedarikçisi, bir
          sözleşmenin yapılması için çeşitli idari işlemler gerçekleştirmek zorunda kalabilir. Bu işlemlerin yerine
          getirilmesi müşteriye bir hizmet devri sonucunu doğurmaz. Bu nedenle, bu idari işlemler bir edim
          yükümlülüğü değildir.

          Farklı Mal veya Hizmetler
26        Sözleşmeye bağlı olarak, taahhüt edilen mal veya hizmetlere, bunlarla sınırlı olmamak üzere aşağıdakiler
          dâhil olabilir:
          (a)       İşletme tarafından üretilen malların satışı (örneğin, bir imalatçıya ait stoklar),
          (b)       İşletme tarafından satın alınmış malların yeniden satışı (örneğin, bir perakendecinin malları),
          (c)       İşletme tarafından satın alınmış mal veya hizmetlere ait hakların yeniden satışı (örneğin, B34–B38
                    paragraflarında açıklandığı üzere asıl olarak hareket eden bir işletme tarafından yeniden satışı
                    yapılan biletler),
          (d)       Sözleşmede kararlaştırılmış bir (veya birden fazla) görevin müşteri adına yerine getirilmesi,




4
                                                                                                          TFRS 15


     (e)       Mal veya hizmetlerin temine hazır hale getirilmesine (örneğin, mevcudiyet esasına göre temin
               edilen belirlenmemiş yazılım güncellemeleri) veya dilediği zaman ve şekilde kullanması için
               müşteriye mal veya hizmetin hazır edilmesine ilişkin bir hizmet verilmesi,
     (f)       Bir müşteriye mal veya hizmet devrine yönelik başka bir taraf adına aracılık hizmeti sunulması
               (örneğin, B34–B38 paragraflarında açıklanan şekilde diğer bir taraf adına vekil olarak hareket
               edilmesi),
     (g)       Gelecekte bir müşterinin yeniden satabileceği veya kendi müşterilerine temin edebileceği mal veya
               hizmetlerle bağlantılı hakların verilmesi (örneğin, bir perakendeciye ürün satışı yapan bir
               işletmenin, bu perakendeciden ürün satın alan kişiye ilave mal veya hizmet taahhüt etmesi),
     (h)       Bir müşteri adına bir varlığın inşası, imali veya geliştirilmesi
     (i)       Lisans verilmesi (bkz. B52–B63B paragrafları) ve
     (j)       İlave mal veya hizmet alım opsiyonu verilmesi (B39–B43 paragraflarında açıklanan şekilde, bu
               opsiyonların müşteriye önemli bir hak vermesi durumunda)
27   Bir müşteriye taahhüt edilen mal veya hizmet, aşağıdaki her iki şartın birlikte karşılanması durumunda farklı
     mal veya hizmettir:
     (a)       Müşteri, mal veya hizmetten tek başına veya kullanımına hazır diğer kaynaklarla birlikte
               faydalanabilir (başka bir ifadeyle, mal veya hizmet farklı olabilme niteliğine sahiptir) ve
     (b)       İşletmenin müşteriye mal ve hizmet devir taahhüdü, sözleşmedeki diğer taahhütlerinden ayrı olarak
               tanımlanabilir niteliktedir (başka bir ifadeyle, mal veya hizmetin devir taahhüdü sözleşme
               içeriğinde farklıdır).
28   Bir müşterinin 27 (a) paragrafı uyarınca bir mal veya hizmetten faydalanabilmesi için, mal veya hizmet
     kullanılabilir, tüketilebilir, hurda değerinden daha yüksek bir değerden satılabilir veya diğer durumlarda
     iktisadi fayda üretecek bir şekilde elde tutulabilir olmalıdır. Müşteri bazı mal veya hizmetlerden bizatihi tek
     başına faydalanılabilir. Müşteri diğer mal veya hizmetlerden ise sadece kullanıma hazır diğer kaynaklarla
     birlikte faydalanılabilir. Kullanıma hazır bir kaynak; ayrı olarak satılan (işletme veya başka işletme
     tarafından) bir mal veya hizmettir veya müşterinin işletmeden (işletme tarafından sözleşme uyarınca
     müşteriye devri gerçekleştirilecek mal veya hizmetler de dâhildir) veya başka işlem veya olaylardan elde
     etmiş olduğu bir kaynaktır. Çeşitli faktörler, müşterinin bir mal veya hizmetten tek başına veya kullanıma
     hazır diğer kaynaklarla birlikte fayda sağlayabileceğine yönelik kanıt teşkil edebilir. Örneğin işletmenin bir
     mal veya hizmeti düzenli bir şekilde ayrı olarak satması, müşterinin bu mal veya hizmetten tek başına veya
     diğer kullanıma hazır kaynaklarla birlikte faydalanabildiğini gösterir.
29   27 (b) paragrafı uyarınca, bir işletmenin müşteriye taahhüt ettiği mal veya hizmetlerin ayrı olarak
     tanımlanabilir olup olmadığının değerlendirilmesinin amacı, taahhüdün niteliğinin, sözleşme kapsamında, her
     bir mal veya hizmetin ayrı olarak veya bunun yerine taahhüt edilen mal veya hizmetlerin girdileri olduğu
     birleşik kalem veya kalemler olarak devredilip devredilmediğini değerlendirmektir. Müşteriye mal veya
     hizmetlerin devri için iki veya daha fazla taahhüdün ayrı olarak tanımlanamadığını gösteren faktörler, bunlarla
     sınırlı olmamak üzere, aşağıdaki gibidir:
     (a)       İşletme, mal veya hizmetleri sözleşmede taahhüt edilen diğer mal veya hizmetlerle bütünleştirerek,
               müşterinin kendisi için sözleşme yaptığı birleşik çıktıyı veya çıktıları temsil eden bir mal veya
               hizmetler paketine dâhil etme şeklinde önemli bir hizmet verir. Diğer bir ifadeyle, işletme mal veya
               hizmetleri müşteri tarafından belirlenen birleşik çıktı veya çıktıları üretmek veya teslim etmek için
               girdi olarak kullanır. Birleşik çıktı veya çıktılar birden fazla aşama, unsur veya birim içerebilir.
     (b)       Bir veya daha fazla mal veya hizmet, sözleşmede taahhüt edilen başka mal veya hizmetleri önemli
               ölçüde değiştirir veya müşterinin isteğine göre özelleştirir; veya başka mal veya hizmetler
               tarafından önemli ölçüde değiştirilir veya müşteri isteğine göre özelleştirilir.
     (c)       Mal veya hizmetler yüksek derecede birbiriyle bağımlı veya ilişkilidir. Başka bir ifadeyle, mal veya
               hizmetlerden her biri sözleşmede yer alan diğer mal veya hizmetlerin bir veya daha fazlasından
               önemli ölçüde etkilenir. Örneğin, bazı durumlarda iki veya daha fazla mal veya hizmet önemli
               ölçüde birbirlerinden etkilenir; çünkü işletme, mal veya hizmetlerin her birini bağımsız olarak
               devretmek suretiyle kendi taahhüdünü yerine getiremez.

30   Taahhüt edilmiş bir mal veya hizmetin farklı olmaması durumunda, işletme bu mal veya hizmeti, farklı bir
     mal veya hizmetler paketi olarak tanımlanıncaya kadar diğer taahhüt edilmiş mal veya hizmetlerle birleştirir.
     Bazı hallerde bu durum, işletmenin bir sözleşmede taahhüt edilen tüm mal veya hizmetleri tek bir edim
     yükümlülüğü olarak muhasebeleştirmesiyle sonuçlanır.




                                                                                                                  5
TFRS 15


          Edim Yükümlülüklerinin Yerine Getirilmesi
31        İşletme taahhüt edilen bir mal veya hizmeti (başka bir ifadeyle, bir varlığı) müşterisine devrederek
          edim yükümlülüğünü yerine getirdiğinde (veya getirdikçe) hasılatı finansal tablolara alır. Bir varlığın
          kontrolü müşterinin eline geçtiğinde (veya geçtikçe) varlık devredilmiş olur.
32        İşletme, 22–30 paragraflarında tanımlanan her bir edim yükümlülüğünü zamana yayılı olarak mı (35–37
          paragrafları uyarınca) yoksa belirli bir anda mı yerine getireceğini (38’inci paragraf uyarınca) sözleşme
          başlangıcında belirler. Bir edim yükümlülüğü zamana yayılı olarak yerine getirilmiyorsa, belirli bir anda
          yerine getirilir.
33        Mal ve hizmetler alındığında ve kullanıldığında, bir an için bile olsa, varlık niteliği taşırlar (çoğu hizmette
          olduğu gibi). Bir varlığın kontrolü, varlığın kullanımını yönetebilme ve varlığın kalan tüm faydasını büyük
          ölçüde elde edebilme gücünü ifade eder. Kontrol, başka işletmelerin varlığın kullanımını yönetebilmesini ve
          ondan fayda elde etmesini engelleyebilme gücünü kapsamaktadır. Bir varlığın faydası aşağıda örnekleri
          verilen birçok yolla doğrudan veya dolaylı olarak elde edilebilen potansiyel nakit akışlarıdır (nakit girişleridir
          veya nakit çıkışlarından tasarruftur):
          (a)       Varlığın mal üretimi veya hizmet sunumu için kullanılması (kamu hizmetleri dâhil),
          (b)       Varlığın başka varlıkların değerini arttırmak için kullanılması,
          (c)       Varlığın yükümlülükleri yerine getirmek veya giderleri azaltmak için kullanılması,
          (d)       Varlığın satılması veya takas edilmesi,
          (e)       Varlığın bir borcun teminatı olarak rehin verilmesi,
          (f)       Varlığın elde tutulması.
34        İşletme, müşterinin bir varlığın kontrolünü ele geçirip geçirmediğini değerlendirirken, varlığın geri alımına
          ilişkin anlaşmaları dikkate alır (bkz. B64–B76 paragrafları).

          Zamana Yayılı Edim Yükümlülükleri
35        Aşağıdaki şartlardan birinin karşılanması durumunda, işletme bir mal veya hizmetin kontrolünü zamana yayılı
          olarak devreder ve dolayısıyla bir edim yükümlülüğünü zamana yayılı olarak yerine getirir ve hasılatı zamana
          yayılı olarak finansal tablolarına alır:
          (a)       İşletme edimi yerine getirdikçe, müşterinin edimin sağladığı faydayı aynı anda alıp tüketmesi (bkz.
                    B3–B4 paragrafları),
          (b)       İşletme ediminin, oluşturuldukça veya geliştirildikçe (örneğin, yapım aşamasındaki işler) kontrolü
                    müşteriye geçen bir varlık oluşturması veya geliştirmesi (bkz. B5 paragrafı) veya
          (c)       İşletme ediminin, işletme için alternatif kullanımı olan bir varlık oluşturmaması (bkz. 36’ncı
                    paragraf) ve işletmenin o güne kadar tamamlanan edime karşılık yapılacak ödeme üzerinde
                    hukuken icra edilebilir bir tahsil hakkının bulunması (bkz. 37’nci paragraf).
36        İşletme tarafından oluşturulan bir varlığın işletme için alternatif bir kullanımının olmaması; işletmenin,
          varlığın oluşturulması ya da geliştirilmesi sırasında varlığı başka bir kullanım amacıyla kolayca yönetmesinin
          sözleşmeyle sınırlandırılması veya tamamlanan varlığı başka bir kullanım amacıyla kolayca yönetmesinin
          fiilen kısıtlanması durumunda söz konusudur. Bir varlığın işletme açısından alternatif bir kullanımının olup
          olmadığına dair değerlendirme, sözleşmenin başlangıcında yapılır. Sözleşmenin başlangıcından sonra
          işletme, taraflar edim yükümlülüğünü büyük ölçüde değiştiren bir sözleşme değişikliğini onaylamadıkça,
          varlığın alternatif kullanımına ilişkin değerlendirmesini güncellemez. B6–B8 paragrafları, bir varlığın işletme
          açısından alternatif bir kullanıma sahip olup olmadığının değerlendirilmesine yönelik rehberlik
          sağlamaktadır.
37        İşletme, 35 (c) paragrafı uyarınca o güne kadar tamamlanan edime karşılık yapılacak ödeme üzerinde hukuken
          icra edilebilir bir tahsil hakkının olup olmadığını değerlendirirken, sözleşmeye uygulanan kanunların yanı
          sıra sözleşme şartlarını da dikkate alır. O güne kadar tamamlanan edime karşılık tahsil hakkının, sabit bir
          tutara ilişkin olması gerekmez. Ancak sözleşmenin, işletmenin taahhüt ettiği şekliyle edimini yerine
          getirememesi dışındaki sebeplerle müşteri veya başka bir tarafça feshedilmesi durumunda, işletme sözleşme
          süresince her zaman en az o güne kadar tamamladığı edimi karşılayan bir tutara hak kazanmalıdır. B9–B13
          paragrafları tahsil hakkının mevcudiyeti ve hukuken icra edilebilirliği ile tahsil hakkının işletmeye o güne
          kadar tamamlanan edimi karşılığı ödeme alma hakkı verip vermediğinin değerlendirilmesine yönelik
          rehberlik sağlamaktadır.




6
                                                                                                          TFRS 15


     Belirli Bir Anda Yerine Getirilen Edim Yükümlülükleri
38   35–37 paragrafları uyarınca, bir edim yükümlülüğü zamana yayılarak yerine getirilmiyorsa, edim
     yükümlülüğü belirli bir anda yerine getirilir. Müşterinin taahhüt edilen varlığın kontrolünü ele geçirdiği ve
     işletmenin edim yükümlülüğünü yerine getirdiği anı tespit etmek için, işletme 31–34 paragraflarındaki
     kontrole ilişkin gereklilikleri dikkate alır. Buna ilaveten, işletme kontrolün devrine yönelik aşağıdakileri
     içeren, ancak bunlarla sınırlı olmayan göstergeleri dikkate alır:
     (a)       İşletme varlık karşılığında bir tahsil hakkına sahiptir—müşterinin bir varlık karşılığında mevcut bir
               ödeme yükümlülüğünün olması, müşterinin varlığın kullanımını yönetebilme ve varlığın kalan tüm
               faydasını büyük ölçüde elde edebilme gücüne sahip olduğunu gösterebilir.
     (b)       Müşteri varlığın yasal mülkiyetine sahiptir—yasal mülkiyet, taraflardan hangisinin varlığın
               kullanımını yönetebildiğini ve varlığın kalan tüm faydasını büyük ölçüde elde edebildiğini veya
               başka işletmelerin bu faydaya erişimini kısıtlayabildiğini gösterir. Dolayısıyla, bir varlığın yasal
               mülkiyetinin devri, müşterinin varlığın kontrolünü ele geçirdiğine işaret edebilir. İşletme yasal
               mülkiyeti sadece müşterinin ödeme yükümlülüğünü yerine getirememesine karşı güvence olarak
               elinde bulunduruyorsa, işletmenin bu hakkı müşterinin varlığın kontrolünü elde etmesine engel
               teşkil etmez.
     (c)       İşletme varlığın zilyetliğini devretmiştir—varlığın zilyetliğinin müşteride olması, müşterinin söz
               konusu varlığın kullanımını yönetebildiğini ve varlığın kalan tüm faydasını büyük ölçüde elde
               edebildiğini veya başka işletmelerin bu faydaya erişimini kısıtlayabildiğini gösterebilir. Ancak,
               zilyetlik bir varlığın kontrolü anlamına gelmeyebilir. Örneğin, bazı geri alım anlaşmalarında ve
               belli konsinye mal anlaşmalarında, müşteri veya konsinye alan taraf, işletmenin kontrol ettiği bir
               varlığın zilyetliğine sahip olabilir. Bu durumun tersine, bazı faturala-elde tut anlaşmalarında
               işletme müşterinin kontrol ettiği bir varlığın zilyetliğine sahip olabilir. B64–B76, B77–B78 ve
               B79–B82 paragrafları sırasıyla geri alım anlaşmaları, konsinye mal anlaşmaları ve faturala-elde tut
               anlaşmalarının muhasebeleştirilmesine yönelik rehberlik sağlamaktadır.
     (d)       Müşterinin, varlığın mülkiyetine sahip olmaktan doğan önemli risk ve getirileri vardır—varlığın
               mülkiyetinden kaynaklanan önemli risk ve getirilerin müşteriye devri, müşterinin varlığın
               kullanımını yönetebildiğini ve varlığın kalan tüm faydasını büyük ölçüde elde edebildiğini
               gösterebilir. Ancak, taahhüt edilmiş bir varlığın mülkiyetinin getirdiği risk ve getirileri
               değerlendirirken işletme, varlığın devrine ilişkin edim yükümlülüğünden ayrı ilave bir edim
               yükümlülüğüne yol açan herhangi bir riski kapsam dışında bırakır. Örneğin, işletme bir varlığın
               kontrolünü bir müşterisine devretmiş olmakla beraber, devredilen varlıkla ilişkili ilave bir edim
               yükümlülüğü olan bakım hizmetlerini henüz yerine getirmemiş olabilir.
     (e)       Müşteri varlığı kabul etmiştir—müşterinin varlığı kabul etmesi, varlığın kullanımını
               yönetebildiğini ve varlığın kalan tüm faydasını büyük ölçüde elde ettiğini gösterebilir. Bir varlığın
               müşteri tarafından kabulüne ilişkin sözleşme maddesinin varlığın kontrolünün devredilme zamanı
               üzerindeki etkisini değerlendirirken, işletme B83–B86 paragraflarının rehberliğini dikkate alır.

     Bir Edim Yükümlülüğünün Tamamen İfasına Yönelik İlerlemenin Ölçülmesi
39   35–37 paragrafları uyarınca zamana yayılı olarak ifa edilen her bir edim yükümlülüğü için işletme bu edim
     yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik ilerlemeyi ölçerek, hasılatı zamana yayılı olarak finansal tablolara
     alır. İlerlemeyi ölçmekten amaç, işletmenin taahhüt ettiği mal veya hizmetlerin kontrolünün, ölçüm tarihi
     itibarıyla, müşteriye devrine ilişkin performansını (başka bir ifadeyle, işletmenin yerine getirmiş olduğu edim
     yükümlülüklerini) göstermektir.
40   İşletme zamana yayılı her bir edim yükümlülüğü için tek bir ilerleme ölçüm yöntemi uygular ve bu yöntemi
     tutarlı bir şekilde benzer edim yükümlülüklerine ve benzer şartlarda uygular. Her raporlama dönemi sonunda
     işletme yerine getirilen zamana yayılı edim yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik ilerlemeyi yeniden
     ölçer.

     İlerlemenin Ölçüm Yöntemleri
41   Uygun ilerleme ölçüm yöntemleri çıktı ve girdi yöntemlerini kapsar. B14–B19 paragrafları bir işletmenin
     edim yükümlülüğünün tamamen ifasına ilişkin ilerlemenin ölçümünde çıktı ve girdi yöntemlerinin
     kullanımına yönelik rehberlik sağlamaktadır. Uygun ilerleme ölçüm yönteminin tespitinde işletme,
     müşterisine devretmeyi taahhüt ettiği mal veya hizmetin niteliğini dikkate alır.




                                                                                                                  7
TFRS 15


42        İşletme bir ilerleme ölçüm yöntemini uygularken, kontrolünü müşterisine devretmediği mal veya hizmetleri
          ilerleme ölçümü dışında bırakır. Tersine, işletme edim yükümlülüğünü yerine getirirken kontrolünü müşteriye
          devrettiği mal veya hizmetleri ilerleme ölçümüne dâhil eder.
43        Zaman içerisinde şartlar değiştikçe işletme edim yükümlülüğünün ifasındaki değişimi yansıtmak amacıyla
          ilerleme ölçümünü günceller. İşletmenin ilerleme ölçümündeki bu gibi değişiklikler, TMS 8 Muhasebe
          Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar uyarınca muhasebe tahmininde bir değişiklik
          olarak muhasebeleştirilir.

          Makul İlerleme Ölçümleri
44        İşletme yalnızca, edim yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik ilerlemeyi makul bir biçimde ölçebildiği
          durumda, zamana yayılı olarak yerine getirilen bir edim yükümlülüğüne karşılık gelen hasılatı finansal
          tablolara alır. Uygun bir ilerleme ölçüm yönteminin tatbiki için gerek duyulan güvenilir bilgilere sahip
          olmadığı durumda işletme, bir edim yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik ilerlemeyi makul bir şekilde
          ölçemez.
45        Bazı durumlarda (örneğin bir sözleşmenin ilk aşamalarında) işletme, bir edim yükümlülüğünün sonucunu
          makul bir şekilde ölçemeyebilir; ancak edim yükümlülüğünü yerine getirirken katlandığı maliyetleri
          karşılamayı bekler. Bu gibi durumlarda işletme edim yükümlülüğünün sonucunu makul bir şekilde
          ölçebileceği zamana kadar, hasılatı sadece katlandığı maliyetler ölçüsünde finansal tablolara alır.


Ölçüm
46        Bir edim yükümlülüğü yerine getirildiğinde (veya getirildikçe) işletme bu edim yükümlülüğüne tekabül
          eden işlem bedelini (56–58 paragrafları uyarınca değişken bedel tahminlerinin sınırlandırılması hariç)
          hasılat olarak finansal tablolara alır.

          İşlem Bedelinin Belirlenmesi
47        İşletme işlem bedelini tespit etmek için sözleşme hükümlerini ve ticari teamüllerini dikkate alır. İşlem
          bedeli, işletmenin üçüncü şahıslar adına tahsil edilen tutarlar hariç (örneğin bazı satış vergileri),
          taahhüt ettiği mal veya hizmetleri müşteriye devretmesi karşılığında hak etmeyi beklediği bedeldir.
          Müşteriyle yapılan bir sözleşmede taahhüt edilen bedel, sabit tutarları, değişken tutarları veya her
          ikisini içerebilir.
48        Müşteri tarafından taahhüt edilen bedelin niteliği, zamanlaması ve tutarı işlem bedeli tahminini etkiler. İşlem
          bedelini belirlerken işletme aşağıdakilerin hepsinin etkilerini göz önünde bulundurur:
          (a)       Değişken bedel (bkz. 50–55 paragrafları ve 59’uncu paragraf),
          (b)       Değişken bedel tahminlerinin sınırlandırılması (bkz. 56–58 paragrafları),
          (c)       Sözleşmede önemli bir finansman bileşeninin varlığı (bkz. 60–65 paragrafları),
          (d)       Gayri nakdî bedel (bkz. 66–69 paragrafları),
          (e)       Müşteriye ödenebilir bedel (bkz. 70–72 paragrafları).
49        İşlem bedelinin belirlenmesi için işletme, mal veya hizmetlerin mevcut sözleşme uyarınca taahhüt edildiği
          gibi müşteriye devredileceğini ve sözleşmenin iptal edilmeyeceğini, yenilenmeyeceğini veya
          değiştirilmeyeceğini varsayar.

          Değişken Bedel
50        Sözleşmede taahhüt edilen bedelin değişken bir tutar içermesi durumunda işletme, müşteriye taahhüt ettiği
          mal ve hizmetlerin devri karşılığında hak kazanacağı bedeli tahmin eder.
51        Bedel; indirimler, para iadeleri, geri ödemeler, puanlar, fiyat avantajı, teşvikler, performans primleri, cezalar
          ve benzeri diğer unsurlar nedeniyle değişebilir. Taahhüt edilen bedel, işletmenin bedeli hak etmesinin
          gelecekte belirli bir olayın meydana gelmesi veya gelmemesi şartına bağlandığı durumda da değişebilir.
          Örneğin, bedel, ürünün satışının belirli bir hedefe ulaşması durumunda belirli bir performans priminin taahhüt
          edildiği ya da ürünün iade hakkının bulunduğu durumlarda değişken olacaktır.
52        Müşteri tarafından taahhüt edilen bedele ilişkin değişkenlik sözleşmede açıkça ifade edilmiş olabilir.
          Sözleşme şartlarına ilave olarak, aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcut olduğunda taahhüt edilen bedel
          değişkendir:



8
                                                                                                           TFRS 15


     (a)       Müşterinin, işletmenin sözleşmede beyan edilen bedelin altında bir bedeli kabul edeceğine dair,
               işletmenin ticari teamüllerinden, yayımlanmış politikalarından veya özel beyanlarından
               kaynaklanan geçerli bir beklentisi bulunmaktadır. Başka bir deyişle işletmenin bir fiyat avantajı
               teklif edeceği beklenmektedir. Faaliyet gösterilen hukuki çevreye, sanayi koluna veya müşteriye
               bağlı olarak bu teklif bir indirim, para iadesi, geri ödeme veya puan şeklinde ifade edilebilmektedir.
     (b)       Diğer durum ve şartlar sözleşme yaparken işletmenin niyetinin müşteriye bir fiyat avantajı önermek
               olduğunu göstermektedir.
53   İşletme, aşağıda sayılan yöntemlerden hangisinin hak edeceği bedeli daha iyi tahmin edeceğini bekliyorsa
     onu kullanarak değişken bedeli tahmin eder:
     (a)       Beklenen değer—beklenen değer, bir gerçekleşmesi mümkün bedeller aralığındaki tutarların
               olasılık ağırlıklı toplamıdır. Beklenen değer, işletme benzer özellikte çok sayıda sözleşmeye
               sahipse, değişken bedelin uygun bir tahmini olabilir.
     (b)       En muhtemel tutar—en muhtemel tutar, bir gerçekleşmesi mümkün bedeller aralığındaki en
               muhtemel olan tutardır (başka bir ifadeyle sözleşmenin en muhtemel sonucudur). En muhtemel
               tutar, sözleşmede yalnızca iki olası sonuç öngörülmekte ise (başka bir ifadeyle, işletmenin bir
               performans primi alabilmesi ya da alamaması gibi), değişken bedelin uygun bir tahmini olabilir.
54   İşletme, bir belirsizliğin hak edeceği değişken bedele etkisini tahmin ederken, bir yöntemi sözleşme boyunca
     tutarlı bir şekilde uygular. İşletme buna ilave olarak, makul ölçüde elde edilebilir tüm bilgileri (geçmişe
     yönelik, cari ve öngörülen bilgileri) dikkate alır ve gerçekleşmesi mümkün makul sayıda bedel belirler.
     İşletmenin değişken bedel tahmininde kullandığı bilgiler genelde işletme yönetiminin teklif hazırlama süreci
     boyunca ve taahhüt edilen mal veya hizmetler karşılığında fiyat belirlerken kullandığı bilgilere benzer
     niteliktedir.

     İade Yükümlülükleri
55   İşletme, bir müşteriden tahsil ettiği bedelin bir kısmını veya tamamını bu müşteriye geri ödemeyi bekliyorsa,
     finansal tablolara bir iade yükümlülüğü yansıtır. İade yükümlülüğü, işletmenin tahsil ettiği (veya edeceği)
     bedelin hak etmeyi beklemediği kısmı üzerinden (başka bir ifadeyle, işlem bedeline dâhil olmayan tutarlar
     üzerinden) hesaplanır. İade yükümlülüğü (ve işlem bedelinde ve dolayısıyla sözleşme yükümlülüğünde yol
     açtığı mukabil değişim), şartlardaki değişiklikler göz önünde bulundurularak her raporlama dönemi sonunda
     güncellenir. İade hakkı tanınan bir satışla ilgili iade yükümlülüğünün muhasebeleştirilmesi için, B20–B27
     paragraflarındaki rehberlik sağlayan hükümler uygulanır.

     Değişken Bedel Tahminlerinin Sınırlandırılması
56   İşletmenin, bu Standardın 53’üncü paragrafı uyarınca tahmin ettiği değişken bedel tutarının bir kısmını veya
     tamamını işlem bedeline dâhil edebilmesi için, değişken bedelle ilgili belirsizlik sonradan ortadan kalktığında
     finansal tablolara alınan kümülatif hasılat tutarında önemli bir iptal olmayacağının kuvvetle muhtemel olması
     gerekir.
57   Değişken bedele ilişkin belirsizlik sonradan ortadan kalktığında finansal tablolara alınan kümülatif hasılat
     tutarında önemli bir iptal işlemi olmayacağının kuvvetle muhtemel olup olmadığını takdir ederken, işletme
     söz konusu hasılat iptalinin hem gerçekleşme olasılığını hem de büyüklüğünü göz önünde bulundurur. Bir
     hasılat iptalinin olma olasılığını ve büyüklüğünü artırabilecek faktörlere, bunlarla sınırlı olmamak üzere,
     aşağıdakiler dâhildir:
     (a)       Bedel, işletmenin etkisi dışındaki faktörlere son derece duyarlıdır. Piyasadaki oynaklık, üçüncü
               tarafların yargıları veya eylemleri, hava koşulları ve taahhüt edilen mal veya hizmetlerde yüksek
               değer yitirme riski bu faktörler arasında yer alabilir.
     (b)       Bedele ilişkin belirsizliğin uzun süre ortadan kalkması beklenmemektedir.
     (c)       İşletmenin benzer türde sözleşmelerle ilgili deneyimi (ve diğer kanıtlar) sınırlıdır veya bu
               deneyimin (ya da diğer kanıtların) tahminlerde kullanılabilme özelliği sınırlıdır.
     (d)       İşletmenin geniş bir yelpazede fiyat avantajı sunma ya da benzer şartlar altında benzer
               sözleşmelerin ödeme durum ve koşullarında değişiklik yapma uygulamaları vardır.
     (e)       Sözleşme için çok sayıda ve geniş bir yelpazede gerçekleşmesi mümkün bedel söz konusudur.
58   Bir fikri mülkiyet lisansı karşılığında taahhüt edilen, satış bazlı veya kullanım bazlı telif ücreti şeklindeki
     bedelin muhasebeleştirilmesinde B63 paragrafı uygulanır.




                                                                                                                   9
TFRS 15


          Değişken Bedelin Yeniden Değerlendirilmesi
59        Her raporlama dönemi sonunda işletme, dönem sonunda mevcut olan şartları ve dönem boyunca şartlarda
          meydana gelen değişiklikleri doğru olarak yansıtmak üzere (bir değişken bedel tahminin sınırlanıp
          sınırlanmadığına dair değerlendirmesinin güncellenmesi dâhil) tahmini işlem bedelini günceller. İşletme,
          işlem bedelindeki değişiklikleri 87–90 paragrafları uyarınca muhasebeleştirir.

          Sözleşmede Önemli Bir Finansman Bileşeninin Varlığı
60        Sözleşmenin taraflarınca kararlaştırılan ödemelerin zamanlaması (açıkça ya da zımnen), müşteriye veya
          işletmeye, mal veya hizmetlerin müşteriye devrinin finansmanı şeklinde önemli bir fayda sağlıyorsa, işletme
          işlem bedelini belirlerken taahhüt edilen bedelde paranın zaman değerinin etkisine göre düzeltme yapar. Bu
          koşullarda sözleşme önemli bir finansman bileşeni içermektedir. Önemli bir finansman bileşeninin
          mevcudiyeti için, finansman taahhüdünün sözleşmede açıkça belirtilmiş olması veya sözleşmenin taraflarınca
          mutabık kalınan ödeme şartlarından zımnen anlaşılıyor olması fark etmez.
61        Önemli bir finansman bileşeni için taahhüt edilen bedelde düzeltme yapılmasının amacı, taahhüt edilen mal
          veya hizmetler devredildiğinde (veya devredildikçe) müşteri bu mal veya hizmetler için nakden ödeme
          yapmış olsaydı ödeyeceği fiyatı (diğer bir ifadeyle nakit satış fiyatını) yansıtan bir tutar üzerinden hasılatın
          işletmenin finansal tablolarına alınmasını sağlamaktır. İşletme sözleşmenin bir finansman bileşeni içerip
          içermediğini ve finansman bileşeninin sözleşme açısından belirgin olup olmadığını değerlendirirken,
          aşağıdakilerin her ikisi de dâhil olmak üzere, ilgili tüm durum ve şartları göz önünde bulundurur:
          (a)       Varsa, taahhüt edilen bedel ile taahhüt edilen mal veya hizmetlerin nakit satış bedeli arasındaki fark
                    ve
          (b)       Aşağıdakilerin birleşik etkisi:
                    (i)        İşletmenin taahhüt ettiği mal veya hizmetleri müşterisine devrettiği zaman ile müşterinin
                               bu mal veya hizmetler karşılığı ödeme yaptığı zaman arasında geçmesi beklenen sürenin
                               uzunluğu ve
                    (ii)       İlgili piyasada yaygın olan faiz oranları.
62        61’inci paragraftaki değerlendirmeye bağlı kalınmaksızın, aşağıdaki faktörlerden herhangi birinin mevcut
          olması durumunda, müşteriyle yapılan bir sözleşme önemli bir finansman bileşenine sahip değildir:
          (a)       Mal veya hizmet bedelinin devirden önce ödenmiş olması ve mal veya hizmetlerin devir
                    zamanlamasının tamamen müşterinin takdirinde olması.
          (b)       Müşteri tarafından taahhüt edilen bedelin önemli bir bölümünün değişken olması ve bu bedelin
                    tutar veya zamanlamasının büyük ölçüde müşteri veya işletmenin kontrolünde olmayan gelecekteki
                    bir olayın meydana gelmesi veya gelmemesine bağlı olarak değişiklik arz etmesi (örneğin; bedel,
                    satış bazlı bir telif ücreti ise).
          (c)       Mal veya hizmetin taahhüt edilen bedeliyle nakit satış fiyatı arasındaki (61’inci paragrafta
                    açıklanan şekilde) farkın, müşteri ya da işletmeye finansman temini dışındaki sebeplerden doğması
                    ve aradaki farkın bu sebeplerle orantılı olması. Örneğin ödeme şartları işletmeye veya müşteriye,
                    karşı tarafın sözleşmeden doğan yükümlüklerinin bir kısmını veya tamamını yeterince
                    karşılayamamasına yönelik koruma sağlayabilir.
63        Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak işletme, sözleşmenin başlangıcında, müşteriye taahhüt ettiği mal veya
          hizmetin devir tarihi ile müşterinin bu mal veya hizmetin bedelini ödediği tarih arasında geçen sürenin bir yıl
          veya daha az olacağını öngörmesi durumunda, taahhüt edilen bedelde önemli bir finansman bileşeninin etkisi
          için düzeltme yapmak zorunda değildir.
64        İşletme, taahhüt edilen bedeli önemli bir finansman bileşeni kadar düzeltirken, 61’inci paragrafta açıklanan
          amacı karşılamak üzere, sözleşme başlangıcında işletme ile müşterisi arasında ayrı bir finansman işlemi
          yapılmış olsaydı, bu işleme yansıtılacak iskonto oranını kullanır. Bu oran, sözleşmeye göre finansmanı alan
          tarafın kredi özelliklerinin yanı sıra, sözleşme kapsamında devredilen varlıklar dâhil müşteri veya işletme
          tarafından sağlanan teminat veya güvenceleri yansıtabilir. İşletme bu oranı, taahhüt edilen bedelin nominal
          tutarını, mal ve hizmetler müşteriye devredildiği anda (veya devredildikçe) müşteri nakden ödeme yapmış
          olsaydı bu durumda ödeyeceği fiyata indirgeyen oranı belirlemek suretiyle saptayabilir. Sözleşme başladıktan
          sonra, faiz oranları veya diğer şartlarda meydana gelen değişiklikler için (müşterinin kredi riskine ilişkin
          değerlendirmede bir değişiklik gibi) iskonto oranında güncelleme yapılmaz.
65        İşletme, finansmanın etkilerini (faiz gelirleri veya giderlerini) müşterileriyle yaptığı sözleşmelerden doğan
          hasılattan ayrı olarak kapsamlı gelir tablosunda sunar. Faiz gelirleri ve faiz giderleri, müşteri ile yapılan
          sözleşmenin bir sözleşme varlığı (veya alacağı) veya bir sözleşme yükümlülüğü olarak muhasebeleştirilmesi
          ölçüsünde finansal tablolara alınır.



10
                                                                                                          TFRS 15


     Gayri Nakdî Bedel
66   Müşterinin gayri nakdi bedel ödeme taahhüdünün bulunduğu sözleşmelerle ilgili işlem bedelini belirlemek
     için, işletme, gayri nakdî bedeli (veya gayri nakdî bedel taahhüdünü) gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçer.
67   İşletme gayri nakdî bedelin gerçeğe uygun değerini makul bir şekilde tahmin edemiyorsa, söz konusu bedel
     karşılığında müşteriye (veya müşteri sınıfına) taahhüt edilen mal veya hizmetlerin tek başına satış fiyatlarını
     referans alarak gayri nakdî bedeli dolaylı olarak ölçer.
68   Gayri nakdî bedelin gerçeğe uygun değeri, bedelin biçimine bağlı olarak değişebilir (işletmenin bir
     müşterisinden tahsil etmeye hak kazandığı bir payın bedelindeki değişim buna örnektir). Müşteri tarafından
     taahhüt edilen gayri nakdî bedelin gerçeğe uygun değerinde bedelin biçimi dışındaki sebeplerle değişiklikler
     olması durumunda (örneğin, gerçeğe uygun değerin işletmenin performansından dolayı değişime uğraması),
     işletme 56–58 paragraflarını uygular.
69   Müşteri, işletmenin sözleşmeyi yerine getirmesini kolaylaştırmak amacıyla mal veya hizmet katkısında
     bulunuyorsa (malzeme, teçhizat veya işçilik temini gibi), işletme katkı olarak verilen bu mal veya hizmetlerin
     kontrolünün kendisine geçip geçmediğini değerlendirir. Kontrol kendisinde ise, mal veya hizmet katkılarını
     müşteriden alınan gayri nakdî bedel olarak muhasebeleştirir.

     Müşteriye Ödenebilir Bedel
70   Bir müşteriye ödenebilir bedel, işletmenin müşterisine (ya da işletmenin mal veya hizmetlerini müşteriden
     satın alan diğer taraflara) ödeyeceği veya ödemeyi beklediği nakdî tutarları kapsar. Müşteriye (veya
     işletmenin mal veya hizmetlerini müşteriden satın alan diğer taraflara) ödenebilir bedel işletmeye borçlu
     olunan tutarlara karşı işletilebilecek puan veya diğer unsurları da (örneğin kupon veya hediye çeki gibi)
     kapsar. Müşteriye yapılan ödeme müşterinin işletmeye devrettiği farklı mal veya hizmetler (26–30
     paragraflarında açıklanmıştır) karşılığında yapılmıyorsa, işletme müşteriye ödenebilir bedeli işlem bedelinde
     ve dolayısıyla hasılatta azaltma olarak muhasebeleştirir. Müşteriye ödenebilir bedelin değişken bir tutar
     içermesi durumunda, işletme işlem bedelini 50–58 paragrafları uyarınca tahmin eder (değişken bedel
     tahmininin sınırlandırılıp sınırlandırılmadığının değerlendirilmesi de dâhil).
71   Müşteriye ödenebilir bedel müşteriden alınan farklı mal veya hizmetler karşılığı bir ödeme ise, işletme mal
     veya hizmet alımını tedarikçilerinden yaptığı diğer alımlarla aynı şekilde muhasebeleştirir. İşletme, müşteriye
     ödenebilir bedelin müşteriden aldığı farklı mal veya hizmetin gerçeğe uygun değerini aşan kısmını işlem
     bedelinden bir azaltma olarak muhasebeleştirir. İşletme, müşteriden aldığı mal veya hizmetin gerçeğe uygun
     değerini makul şekilde tahmin edemiyorsa, müşteriye ödenebilir bedelin tamamını işlem bedelinden bir
     azaltma olarak muhasebeleştirir.
72   Buna bağlı olarak, bir müşteriye ödenebilir bedelin işlem bedelinden azalış olarak muhasebeleştirilmesi
     durumunda, işletme hasılattaki azalışı aşağıdaki olaylardan hangisi daha sonra gerçekleşirse o tarihte finansal
     tablolara alır:
     (a)       İşletmenin ilgili mal veya hizmetleri müşteriye devretmesi karşılığı hasılatı finansal tablolara
               alması ve
     (b)       İşletmenin bedeli ödemesi veya ödeme taahhüdünde bulunması (ödeme gelecekteki bir olaya
               bağlanmış olsa dâhi). Bu taahhüt, işletmenin ticari teamüllerinden zımnen çıkarılabilir.

     İşlem Bedelinin Edim Yükümlülüklerine Dağıtımı
73   İşletme açısından, işlem bedelinin dağıtımından amaç, işlem bedelinin her bir edim yükümlülüğüne
     (veya farklı mal veya hizmete) tahsis edilmesidir.
74   Dağıtımın amacına ulaşmak için, işlem bedeli, 76–80 paragrafları uyarınca nispi tek başına satış fiyatı esasına
     göre sözleşmede belirlenen her bir edim yükümlülüğüne dağıtılır [81–83 paragrafları (indirimlerin
     dağıtılması) ile 84–86 paragraflarında (değişken tutarları içeren bedelin dağıtımı) belirlenen durumlar hariç].
75   Sözleşmede yalnızca tek bir edim yükümlülüğünün bulunması durumunda 76–86 paragrafları uygulanmaz.
     Ancak işletmenin 22 (b) paragrafı uyarınca tek bir edim yükümlülüğü olarak tanımlanan bir seri farklı mal
     veya hizmetin devrine ilişkin taahhütte bulunması ve taahhüt edilen bedelin değişken tutarlar içermesi
     durumunda, 84–86 paragrafları uygulanabilir.

     Tek Başına Satış Fiyatları Esas Alınarak Dağıtım Yapılması
76   İşletme, işlem bedelinin her bir edim yükümlülüğüne dağıtımını nispi tek başına satış fiyatı esasına göre
     yapmak için, sözleşmedeki her bir edim yükümlülüğü kapsamındaki farklı mal veya hizmetin sözleşme


                                                                                                                 11
TFRS 15


          başlangıcındaki tek başına satış fiyatını tespit eder ve işlem bedelini bu tek başına satış fiyatlarına orantılı
          olarak dağıtır.
77        Tek başına satış fiyatı, işletmenin taahhüt ettiği bir mal veya hizmeti müşteriye ayrı olarak satmış olması
          durumunda talep edeceği fiyattır. Tek başına satış fiyatını belirlemede kullanılabilecek en iyi gösterge, bir
          mal veya hizmetin işletme tarafından benzer durumlarda ve benzer müşterilere ayrı olarak satılması halinde
          gözlemlenebilir olan fiyattır. Bir mal veya hizmetin sözleşmede belirlenmiş fiyatı veya liste fiyatı o mal veya
          hizmetin tek başına satış fiyatı olabilir (ama bu bir ön kabul haline getirilmemelidir).
78        Tek başına satış fiyatının doğrudan gözlemlenebilir olmaması durumunda, işletme, işlem bedelinin 73’üncü
          paragraftaki amacı karşılayacak şekilde dağıtımı için tek başına satış fiyatını tahmin eder. İşletme tek başına
          satış fiyatını tahmin ederken, normal şartlarda temin edilebilir tüm bilgileri göz önünde bulundurur (piyasa
          koşulları, işletmeye özgü faktörler ile müşteri veya müşteri sınıfı hakkında bilgiler vb.). Bunu yaparken
          işletme gözlemlenebilir girdilerden azami seviyede faydalanır ve tahmin yöntemlerini benzer durumlara
          tutarlı bir şekilde uygular.
79        Bunlarla sınırlı olmamakla beraber, bir mal veya hizmetin tek başına satış fiyatının tahmininde aşağıdaki
          uygun yöntemler kullanılır:
          (a)       Düzeltilmiş piyasa değerlendirme yaklaşımı—işletme mal veya hizmetlerin satışını gerçekleştirdiği
                    piyasayı değerlendirip bu piyasadaki bir müşterinin bu mal veya hizmetler karşılığında ödemeye
                    istekli olacağı fiyatı tahmin yoluyla belirleyebilir. Bu yaklaşım ayrıca işletmenin benzer mal veya
                    hizmet satışı gerçekleştiren rakiplerinin uyguladığı fiyatları referans almasını ve gerektikçe söz
                    konusu fiyatları işletmenin maliyet ve kar marjlarını yansıtacak şekilde düzeltmesini de
                    kapsayabilir.
          (b)       Beklenen maliyet artı kar marjı yaklaşımı—işletme bir edim yükümlülüğünü yerine getirmenin
                    beklenen maliyetini tahmin edebilir ve daha sonra bu tahmine o mal veya hizmet için uygun bir kar
                    marjı ilave edebilir.
          (c)       Bakiye yaklaşımı—işletme, toplam işlem bedelinden sözleşmede taahhüt edilen diğer mal veya
                    hizmetlerin gözlemlenebilir tek başına satış fiyatları toplamını çıkartmak suretiyle bulacağı tutarı
                    referans alarak tek başına satış fiyatını tahmin edebilir. Ancak işletmenin bir mal veya hizmetin tek
                    başına satış fiyatının 78’inci paragraf uyarınca tahmininde bakiye yaklaşımından yararlanabilmesi
                    için aşağıdaki şartlardan birinin karşılanması gerekir:
                    (i)        İşletme aynı mal veya hizmeti farklı müşterilere (aynı veya yakın zamanda) geniş bir
                               fiyat yelpazesinden satmaktadır (başka bir ifadeyle, geçmiş işlemlerden veya
                               gözlemlenebilir diğer göstergelerden, tek başına satış fiyatını temsil edecek bir fiyat
                               çıkarımı yapılamadığı için satış fiyatı yüksek derecede değişkendir), veya
                    (ii)       İşletme henüz söz konusu mal veya hizmete ilişkin bir fiyat belirlememiş ve mal veya
                               hizmet geçmişte tek başına satılmamıştır (başka bir ifadeyle, satış fiyatı belirsizdir).
80        Sözleşme kapsamında taahhüt edilen mal veya hizmetlerden iki veya daha fazlasının tek başına satış
          fiyatlarının yüksek derecede değişken veya belirsiz olması halinde, bu mal veya hizmetlerin tek başına satış
          fiyatlarının tahmininde tahmin yöntemlerinin birlikte kullanılmasına ihtiyaç olabilir. Örneğin işletme, bakiye
          yaklaşımını kullanarak, taahhüt edilen mal veya hizmetlerden tek başına satış fiyatı belirsiz veya yüksek
          derecede değişken olanların tek başına satış fiyatları toplamını tahmin edebilir; daha sonra başka bir yöntem
          kullanarak, bu toplama dâhil her bir mal veya hizmetin ayrı ayrı tek başına satış fiyatlarını, yine bu toplama
          göre tahmin edebilir. İşletme, sözleşmede taahhüt ettiği her bir mal veya hizmetin tek başına satış fiyatının
          tahmininde birden fazla yöntemi bir arada kullandığında, işlem bedelini bu tahmini tek başına satış fiyatlarını
          esas alarak dağıtmanın 73’üncü paragrafta düzenlenen dağıtım amacıyla ve 78’inci paragrafta yer alan tek
          başına satış fiyatlarının tahminine ilişkin düzenlemelerle tutarlı olup olmadığını değerlendirir.

          İndirimin Dağıtımı
81        Sözleşmede taahhüt edilen mal veya hizmetlerin tek başına satış fiyatları toplamının sözleşmede bunlar için
          taahhüt edilen bedeli aşması durumunda, müşteri bir mal veya hizmet paketi satın alması karşılığında indirim
          almış demektir. İndirimin sözleşmede düzenlenen edim yükümlülüklerinin tamamına değil yalnızca bir veya
          birkaçına ilişkin olduğuna dair 82’nci paragraf uyarınca gözlemlenebilir göstergelerin bulunduğu durumlar
          haricinde, işletme, indirimi sözleşmedeki tüm edim yükümlülüklerine orantılı bir şekilde dağıtır. Bu
          durumlarda indirimin orantılı dağıtımı, işlem bedeli her bir edim yükümlülüğüne dağıtılırken, bunları
          oluşturan farklı mal veya hizmetlerin nispi tek başına satış fiyatlarının esas alınmasının bir sonucudur.
82        İşletme, aşağıdaki şartların tamamının karşılanması durumunda, indirimi edim yükümlülüklerinin tamamına
          değil bir veya daha fazlasına dağıtır:




12
                                                                                                           TFRS 15


     (a)       İşletme sözleşmedeki farklı her bir mal veya hizmeti (ya da farklı mal veya hizmetlerden oluşan
               her bir paketi) düzenli olarak tek başına satmaktadır,
     (b)       İşletme ayrıca, düzenli olarak farklı mal veya hizmetlerin bir kısmını paket (ya da paketler) halinde,
               her bir pakete dâhil olan mal veya hizmetlerin tek başına satış fiyatlarına göre indirimle satmaktadır
               ve
     (c)       82 (b) paragrafında belirtilen her bir mal veya hizmet paketine yapılan indirim sözleşmede yer alan
               indirim ile büyük ölçüde aynıdır ve her bir paket içeriğindeki mal veya hizmetlerin analizi,
               sözleşmedeki indirimin tamamının ait olduğu edim yükümlülüğüne (ya da edim yükümlülüklerine)
               dair gözlemlenebilir kanıt sağlamaktadır.
83   Bir indirimin, 82’nci paragraf uyarınca, sözleşmede yer alan bir veya daha fazla edim yükümlülüğüne
     tamamen dağıtılması durumunda; işletme bu indirimi, mal veya hizmetlerin tek başına satış fiyatını tahmin
     etmek için 79 (c) paragrafı uyarınca bakiye yaklaşımını kullanmadan önce dağıtır.

     Değişken Bedelin Dağıtımı
84   Bir sözleşmede taahhüt edilen değişken bedel, sözleşmenin tamamıyla veya sözleşmenin aşağıdaki gibi belirli
     bir kısmıyla ilişkilendirilebilir:
     (a)       Tamamıyla olmayacak şekilde, sözleşmedeki edim yükümlülüklerinin bir veya daha fazlasıyla
               (örneğin, bir primin/ek ödemenin, işletmenin taahhüt edilen mal veya hizmetleri belirlenen bir süre
               zarfında devretmesi koşuluna bağlanması) veya
     (b)       Tamamıyla olmayacak şekilde, 22 (b) paragrafı uyarınca tek bir edim yükümlülüğünün bir kısmını
               teşkil eden bir seri farklı mal veya hizmet kapsamında taahhüt edilen farklı mal veya hizmetlerin
               bir veya daha fazlasıyla (örneğin; iki yıl süreli bir temizlik hizmet sözleşmenin ikinci yılı için
               taahhüt edilen bedelin belirlenmiş bir enflasyon endeksindeki hareketler baz alınarak arttırılması).
85   İşletme, aşağıdaki şartların her ikisinin birlikte karşılanması durumunda, bir değişken tutarı (ve bu tutarda
     sonradan meydana gelen değişiklikleri) tamamıyla bir edim yükümlülüğüne veya 22 (b) paragrafı uyarınca
     tek bir edim yükümlülüğünün bir kısmını oluşturan farklı bir mal veya hizmete dağıtır:
     (a)       Değişken ödemenin şartları, özel olarak işletmenin edim yükümlülüğünü yerine getirme veya farklı
               mal veya hizmeti devretme çabalarına (edim yükümlülüğünün yerine getirilmesinin veya farklı mal
               veya hizmet devrinin belli bir sonucuna) bağlanmışsa ve
     (b)       Bedelin değişken tutarının tamamının söz konusu edim yükümlülüğüne veya farklı mal veya
               hizmete dağıtılması, sözleşmedeki edim yükümlülükleri ve ödeme şartlarının hepsi göz önünde
               bulundurulduğunda 73’üncü paragraftaki dağıtım amacı ile tutarlıysa.
86   İşlem bedelinin 85’inci paragraftaki şartları karşılamayan kısmının dağıtımında, 73–83 paragraflarındaki
     dağıtıma ilişkin hükümler uygulanır.

     İşlem Bedelinde Değişimler
87   Sözleşmenin başlamasından sonra, belirsizliklerin çözümlenmesi veya şartlarda meydana gelen diğer
     değişiklikler gibi işletmenin taahhüt ettiği mal veya hizmetler karşılığında hak etmeyi beklediği bedeli
     değiştiren çeşitli sebeplerle işlem bedeli değişebilir.
88   İşletme, işlem bedelinde sonradan ortaya çıkan herhangi bir değişikliği, sözleşme başlangıcındakiyle aynı
     esasları kullanarak edim yükümlülüklerine dağıtır. Buna bağlı olarak, işletme, tek başına satış fiyatlarında
     sözleşme başladıktan sonra meydana gelen değişiklikleri yansıtmak için işlem bedelini yeniden dağıtmaz.
     Yerine getirilmiş bir edim yükümlülüğüne tekabül eden tutarlar işlem bedelinde değişikliğin olduğu dönemde
     hasılat ya da hasılattan indirim olarak finansal tablolara alınır.
89   İşletme, yalnızca 85’inci paragraftaki değişken bedelin dağıtımına ilişkin şartların karşılanması halinde, işlem
     bedelindeki bir değişimin tamamını, 22 (b) paragrafı uyarınca tek bir edim yükümlülüğünün bir kısmını
     oluşturan bir seri içerisinde taahhüt edilen farklı mal veya hizmetlerin veya edim yükümlülüklerinin bir veya
     daha fazlasına (tamamına değil) dağıtır.
90   İşletme bir sözleşme değişikliğinin işlem bedelinde yol açtığı değişimi 18–21 paragrafları uyarınca
     muhasebeleştirir. Ancak sözleşme değişikliğinden sonra işlem bedelinde meydana gelen bir değişimle ilgili
     olarak işletme, işlem bedelindeki bu değişimi, 87–89 paragrafları uyarınca dağıtmak için aşağıdaki yollardan
     uygulanabilir olanını kullanır:
     (a)       İşlem bedelindeki değişikliğin sözleşmedeki değişiklikten önce taahhüt edilen bir değişken bedele
               atfedilmesi ve sözleşme değişikliğinin 21 (a) paragrafı uyarınca muhasebeleştirilmesi durumunda,



                                                                                                                  13
TFRS 15


                    işletme, işlem bedelindeki değişikliği sözleşmedeki değişiklikten önce sözleşmede tanımlanan
                    edim yükümlülüklerine dağıtır.
          (b)       Değişikliğin 20’nci paragraf uyarınca ayrı bir sözleşme olarak muhasebeleştirilmediği tüm diğer
                    durumlarda, işletme işlem bedelindeki değişimi değiştirilen sözleşmedeki edim yükümlülüklerine
                    (başka bir ifadeyle, değişikliğin hemen sonrasında kısmen veya tamamen yerine getirilmemiş edim
                    yükümlülüklerine) dağıtır.


Sözleşme Maliyetleri

          Sözleşme Yapılması için Katlanılan Ek Maliyetler
91        İşletme bir müşteriyle sözleşme yapılması için katlanılan ek maliyetleri geri kazanmayı bekliyorsa, bu
          maliyetleri varlık olarak finansal tablolara alır.
92        Sözleşme yapılması için katlanılan ek maliyetler, işletmenin bir müşteriyle sözleşme yapması halinde
          katlanacağı, sözleşme yapmamış olsaydı katlanmayacağı maliyetlerdir (örneğin satış komisyonları).
93        Sözleşmenin yapılıp yapılmadığından bağımsız olarak, sözleşme yapılması için katlanılan maliyetler
          (sözleşmenin yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın müşteriye açıkça fatura edilebilen maliyetler hariç) gider
          olarak finansal tablolara alınır.
94        Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak, varlığın itfa süresinin bir yıl veya daha az olması durumunda sözleşme
          yapılması için katlanılan ek maliyetler gider olarak finansal tablolara alınabilir.

          Sözleşmeyi Yerine Getirme Maliyetleri
95        Müşteriyle yapılan bir sözleşme yerine getirilirken katlanılan maliyetlerin başka bir Standardın
          kapsamında olmaması durumunda (örneğin TMS 2 Stoklar, TMS 16 Maddi Duran Varlıklar veya TMS
          38 Maddi Olmayan Duran Varlıklar gibi), işletme, ancak aşağıdaki şartların tamamının karşılanması
          halinde, söz konusu maliyetleri varlık olarak finansal tablolara alır:
          (a)       Maliyetlerin, doğrudan bir sözleşmeyle ilişkili olması veya işletmenin belirleyebildiği
                    muhtemel bir sözleşmeyle ilişkili olması (örneğin, mevcut bir sözleşmenin yenilenmesi
                    kapsamında verilmesi söz konusu olan hizmetlerle ilgili maliyetler veya henüz onaylanmamış
                    belirli bir sözleşme kapsamında devredilecek bir varlığın tasarlanma maliyetleri),
          (b)       Maliyetlerin, işletmenin gelecekte edim yükümlülüklerini yerine getirmede (veya yerine
                    getirmeye devam etmede) kullanacağı kaynakları yaratması veya geliştirmesi,
          (c)       Maliyetlerin geri kazanılmasının beklenmesi.
96        Müşteriyle yapılan bir sözleşmenin yerine getirilmesi kapsamında katlanılan ve başka bir Standardın
          kapsamında yer alan maliyetler o Standart uyarınca muhasebeleştirilir.
97        Bir sözleşmeyle (ya da belirli muhtemel bir sözleşmeyle) doğrudan ilişkili maliyetler aşağıdakileri içerir:
          (a)       Direkt işçilik (örneğin, taahhüt edilen hizmetleri müşteriye doğrudan sağlayan personelin maaş ve
                    ücretleri),
          (b)       Direkt malzeme (örneğin, taahhüt edilen hizmetlerin müşteriye sağlanmasında kullanılan
                    malzemeler),
          (c)       Sözleşmeye veya sözleşme faaliyetlerine doğrudan tekabül eden maliyetler (örneğin sözleşme
                    yönetim ve gözetim maliyetleri, sözleşmenin yerine getirilmesinde kullanılan araç-gereçlerin,
                    teçhizatın ve kullanım hakkı varlıklarının sigortalanma ve itfa maliyetleri),
          (d)       Sözleşme uyarınca müşteriye fatura edilebileceği açıkça belirtilen maliyetler,
          (e)       İşletmenin yalnızca sözleşme yaptığı için katlandığı diğer maliyetler (örneğin taşeronlara yapılan
                    ödemeler).
98        İşletme aşağıdaki maliyetleri, katlandıkça gider olarak finansal tablolarına alır:
          (a)       Genel maliyetler ve yönetim maliyetleri (bu maliyetler sözleşme uyarınca müşteriye açıkça fatura
                    edilebilen maliyetler değilse bu paragraf uyarınca, müşteriye açıkça fatura edilebilen maliyetler ise
                    97’nci paragraf uyarınca değerlendirilir),
          (b)       Sözleşme bedeline yansıtılmamış olup sözleşmenin yerine getirilmesinde ortaya çıkan telef edilmiş
                    malzeme, işçilik veya diğer kaynakların maliyetleri,




14
                                                                                                             TFRS 15


      (c)       Sözleşmede yerine getirilmiş (ya da kısmen yerine getirilmiş) edim yükümlülükleriyle ilişkili
                maliyetler (başka bir ifadeyle, geçmiş edimlerle ilişkili maliyetler) ve
      (d)       İşletmenin yerine getirilmemiş edim yükümlülükleriyle mi, yoksa yerine getirilmiş (veya kısmen
                yerine getirilmiş) edim yükümlülükleriyle mi ilişkili olduğunu ayırt edemediği maliyetler.

      İtfa Payı ve Değer Düşüklüğü
99    91 veya 95’inci paragraf uyarınca finansal tablolara alınan bir varlık, varlığın ilişkili olduğu mal veya
      hizmetlerin müşteriye devri ile tutarlı bir şekilde sistematik olarak itfa edilir. Söz konusu varlık, belirli
      muhtemel bir sözleşme (95 (a) paragrafında tanımlandığı gibi) kapsamında devredilecek mal veya hizmetlerle
      ilişkili olabilir.
100   İşletme itfa payını, varlığın ilişkili olduğu mal veya hizmetleri müşteriye devretmeyi öngördüğü sürede
      meydana gelen önemli bir değişikliği yansıtmak için günceller. Bu tür bir değişiklik, TMS 8 uyarınca
      muhasebe tahmininde bir değişiklik olarak muhasebeleştirilir.
101   91 veya 95’inci paragraf uyarınca finansal tablolara alınan bir varlığın defter değeri aşağıdaki tutarı aştığı
      takdirde işletme, kâr/zarara bir değer düşüklüğü zararı yansıtır:
      (a)       İşletmenin varlığın ilişkili olduğu mal ve hizmetler karşılığında tahsil etmeyi beklediği bedelin
                kalan tutarı, eksi
      (b)       Doğrudan bu mal veya hizmetlerin müşteriye sağlanmasıyla ilişkili olan ve gider olarak finansal
                tablolara alınmamış maliyetler (bkz. 97’nci paragraf).
102   101’inci paragrafı uygulamak amacıyla; işletmenin tahsil etmeyi beklediği bedeli belirlemek için, işlem
      bedelinin belirlenmesine ilişkin esaslar (değişken bedel tahminlerinin sınırlandırılmasına ilişkin 56–58
      paragrafları hariç) kullanılır ve bu bedel müşterinin kredi riskinin etkilerini yansıtacak şekilde düzeltilir.
103   İşletme, 91 veya 95’inci paragraf uyarınca finansal tablolara alınan bir varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararını
      finansal tablolara almadan önce, başka bir Standart (örneğin TMS 2, TMS 16 ve TMS 38) uyarınca finansal
      tablolara alınan sözleşmeyle ilişkili varlıklar için tüm değer düşüklüğü zararlarını finansal tablolara alır.
      101’inci paragraftaki değer düşüklüğü testini uyguladıktan sonra işletme, 91 veya 95’inci paragraf uyarınca
      finansal tablolara alınan varlığın ortaya çıkan defter değerini, TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü
      standardını uygulamak üzere varlığın ait olduğu nakit üreten biriminin defter değerine dâhil eder.
104   İşletme değer düşüklüğü ortadan kalktığında veya azaldığında 101’inci paragraf uyarınca önceden finansal
      tablolara aldığı değer düşüklüğü zararının bir kısmına veya tamamına ilişkin iptal işlemini kâr veya zarara
      yansıtır. Varlığın defter değerindeki artış, önceden hiçbir değer düşüklüğü zararı finansal tablolara alınmamış
      olsaydı belirlenecek olan (itfa payı düşülmüş) tutarı aşamaz.


Sunum
105   Taraflardan biri sözleşmeyi yerine getirdiğinde, işletmenin edimi ile müşterinin ödemesi arasındaki
      ilişkiye bağlı olarak, işletme, sözleşmeyi bir sözleşme varlığı veya sözleşme yükümlülüğü olarak
      finansal durum tablosunda gösterir. İşletme bedele ilişkin koşulsuz haklarını bir alacak olarak ayrı
      şekilde gösterir.
106   İşletme, bir mal veya hizmeti müşteriye devretmeden önce, söz konusu müşterinin bedeli ödemesi veya
      işletmenin bedeli koşulsuz olarak alma hakkının (başka bir ifadeyle, bir alacağının) bulunması durumunda,
      sözleşmeyi ödemenin yapıldığı veya ödemenin vadesinin geldiği tarihte (hangisi erken ise o esas alınmak
      kaydıyla) bir sözleşme yükümlülüğü olarak gösterir. Sözleşme yükümlülüğü, işletmenin müşteriden tahsil
      ettiği (veya tahsil etmeye hak kazandığı) bedel karşılığında mal veya hizmetleri müşterisine devretme
      yükümlülüğüdür.
107   İşletme, müşteri bedeli ödemeden veya ödemenin vadesi gelmeden önce mal veya hizmetleri müşteriye
      devrederek edimini yerine getirdiği durumlarda, sözleşmeyi -alacak olarak sunulan tutarlar hariç olmak üzere-
      bir sözleşme varlığı olarak gösterir. Sözleşme varlığı, müşteriye devrettiği mal veya hizmetler karşılığında
      işletmenin bedeli alma hakkıdır. İşletme sözleşme varlığını TFRS 9 uyarınca değer düşüklüğü açısından
      değerlendirir. Bir sözleşme varlığının değer düşüklüğü TFRS 9 kapsamındaki bir finansal varlıkla aynı
      esaslara göre ölçülür, sunulur ve açıklanır (ayrıca bkz. 113 (b) paragrafı).
108   Bir alacak, işletmenin bedeli koşulsuz olarak alma hakkıdır. Bedeli alma hakkı, bedelin tahsilinin sadece bir
      vadeye bağlı olması halinde koşulsuz olur. Örneğin, işletme gelecekte iadeye konu olabilecek olsa da, mevcut
      bir tahsil hakkını alacak olarak finansal tablolara yansıtacaktır. İşletme alacağını TFRS 9 uyarınca
      muhasebeleştirir. Müşteriyle yapılan sözleşmeden doğan bir alacağın ilk kez finansal tablolara alınması



                                                                                                                    15
TFRS 15


          sırasında, alacağın TFRS 9 uyarınca tespit edilen değeri ile hasılat olarak finansal tablolara yansıtılan tutar
          arasındaki fark gider olarak (örneğin bir değer düşüklüğü zararı olarak) gösterilir.
109       Bu Standart ‘sözleşme varlığı’ ve ‘sözleşme yükümlülüğü’ terimlerini kullanır ancak işletmenin finansal
          durum tablosunda bu terimler için alternatif ifadeler kullanmasını yasaklamaz. İşletme, bir sözleşme varlığına
          karşılık alternatif bir ifade kullanması durumunda, finansal tablo kullanıcılarına alacaklar ile sözleşme
          varlıkları arasındaki ayrımı yapmalarını sağlayacak yeterlilikte bilgi verir.


Açıklama
110       İşletme açısından açıklama hükümlerinin amacı, finansal tablo kullanıcılarının müşterilerle yapılan
          sözleşmelerden doğan hasılatın ve nakit akışlarının niteliğini, tutarını, zamanlamasını ve belirsizliğini
          anlamalarını mümkün kılacak yeterlilikte bilgiyi açıklamaktır. Bu amacı gerçekleştirmek üzere
          işletme, aşağıdakilerin tamamı hakkında nitel ve nicel bilgileri açıklar:
          (a)       Müşterilerle yapılan sözleşmeler (bkz. 113–122 paragrafları),
          (b)       Bu Standardın söz konusu sözleşmelere uygulanmasında kullanılan önemli yargılar ve bu
                    yargılardaki değişiklikler (bkz. 123–126 paragrafları) ile
          (c)       91 veya 95’inci paragraf uyarınca bir müşteri sözleşmesinin yapılması veya yerine getirilmesi
                    için katlanılan maliyetlerden finansal tablolara alınan varlıklar (bkz. 127–128 paragrafları).
111       İşletme açıklama amacını yerine getirmek için gerekli ayrıntı seviyesini ve farklı hükümlerin her birine ne
          kadar önem verilmesi gerektiğini değerlendirir. İşletme, çok sayıda önemsiz detaya yer verilmesi ya da büyük
          ölçüde farklı özelliklere sahip kalemlerin toplu hale getirilmesi yüzünden faydalı bilgilerin gizli kalmasını
          önleyecek şekilde açıklamaları toplulaştırır veya ayrıştırır.
112       Başka bir Standart uyarınca verilmiş bilginin ayrıca bu Standart uyarınca açıklanmasına gerek yoktur.

          Müşterilerle Yapılan Sözleşmeler
113       İşletme, diğer Standartlar uyarınca kapsamlı gelir tablosunda ayrı olarak göstermemişse, raporlama dönemine
          ait aşağıdaki tutarların hepsini açıklar:
          (a)       Diğer hasılat kaynaklarından ayrı olarak gösterilecek şekilde, müşterilerle yapılan sözleşmelerden
                    doğan hasılatı ve
          (b)       Diğer sözleşmelerden doğan değer düşüklüğü zararlarından ayrı olarak gösterilecek şekilde,
                    müşterileriyle yaptığı sözleşmelerden doğan alacak veya sözleşme varlıklarına ilişkin değer
                    düşüklüğü zararlarını (TFRS 9 uyarınca hesaplanan).

          Hasılatın Ayrıştırılması
114       İşletme müşterilerle yapılan sözleşmelerden finansal tablolara aldığı hasılatı, hasılatın ve nakit akışlarının
          niteliğinin, tutarının, zamanlamasının ve belirsizliğinin iktisadi faktörlerce nasıl etkilendiğini gösteren
          kategorilere ayırır. İşletme, hasılatın ayrıştırılmasında kullanılacak kategorilerin seçiminde B87–B89
          paragraflarını rehber olarak kullanır.
115       Buna ilave olarak, işletme, TFRS 8 Faaliyet Bölümleri’ni uygulamakta ise, finansal tablo kullanıcılarının
          (114’üncü paragraf uyarınca) ayrıştırılmış hasılat açıklaması ile her bir raporlanabilir bölüm için açıklanan
          hasılat bilgileri arasındaki ilişkiyi anlamalarını mümkün kılacak yeterlilikte bilgiyi açıklar.

          Sözleşme Bakiyeleri
116       İşletme aşağıdakilerin tamamını açıklar:
          (a)       Ayrı olarak sunulmadıkları veya açıklanmadıkları durumda, müşterilerle yapılan sözleşmelerden
                    doğan alacakların, sözleşme varlıklarının ve sözleşme yükümlülüklerinin açılış ve kapanış
                    bakiyeleri,
          (b)       Dönem başında sözleşme yükümlülüğü bakiyesine dâhil edilmiş olup raporlama dönemi içerisinde
                    finansal tablolara alınan hasılat,
          (c)       Geçmiş dönemlerde kısmen veya tamamen yerine getirilen edim yükümlülüklerinden raporlama
                    dönemi içerisinde finansal tablolara alınan hasılat (örneğin, işlem bedelindeki değişimler).




16
                                                                                                           TFRS 15


117   İşletme edim yükümlülüklerinin yerine getirilme zamanı (bkz. 119 (a) paragrafı) ile normal ödeme zamanı
      (bkz. 119 (b) paragrafı) arasında nasıl bir ilişki olduğunu ve bu faktörlerin sözleşme varlık ve yükümlülük
      bakiyeleri üzerindeki etkisini açıklar. Yapılan açıklamada nitel bilgiler kullanılabilir.
118   İşletme sözleşme varlığı ve sözleşme yükümlülüğü bakiyesinde raporlama dönemi boyunca meydana gelen
      önemli değişimlere ilişkin bir açıklama yapar. Bu açıklama hem nitel hem nicel bilgiler içerir. İşletmenin
      sözleşme varlık ve yükümlülük bakiyelerindeki değişimlere aşağıda yer alanlar örnek olarak verilebilir:
      (a)       İşletme birleşmeleri nedeniyle meydana gelen değişiklikler,
      (b)       İlerleme ölçümündeki bir değişiklikten, işlem bedeli tahminindeki bir değişiklikten (bir değişken
                bedel tahmininin sınırlandırılıp sınırlandırılmadığına ilişkin değerlendirmedeki değişiklikler dahil)
                veya bir sözleşme değişikliğinden kaynaklanan düzeltmeler dâhil, ilgili sözleşme varlığını veya
                yükümlülüğünü etkileyen hasılatta kümülatif seviyeye göre yapılan düzeltme,
      (c)       Bir sözleşme varlığındaki değer düşüklüğü,
      (d)       Bedeli alma hakkının koşulsuz hale gelmesi (başka bir ifadeyle, bir sözleşme varlığının bir alacak
                olarak yeniden sınıflandırılması) için geçmesi gereken sürede değişiklik,
      (e)       Bir edim yükümlülüğünün yerine getirilmesi (başka bir ifadeyle, bir sözleşme yükümlülüğünden
                doğan hasılatın finansal tablolara alınması) için geçmesi gereken sürede değişiklik.

      Edim Yükümlülükleri
119   İşletme, aşağıdakilerin tamamı da dâhil olmak üzere, müşterilerle yaptığı sözleşmelerdeki edim
      yükümlülükleriyle ilgili bilgileri açıklar:
      (a)       Bir faturala-elde tut anlaşması kapsamındaki edim yükümlülüklerini ne zaman yerine getirdiği
                dâhil, işletmenin edim yükümlülüklerini genellikle ne zaman yerine getirdiği (örneğin sevkiyat
                üzerine, teslimat üzerine, hizmetler görüldükçe veya hizmetin tamamlanması üzerine),
      (b)       Önemli ödeme şartları (örneğin ödemenin genellikle ne zaman muaccel hale geldiği, sözleşmenin
                önemli bir finansman bileşenine sahip olup olmadığı, bedelin değişken olup olmadığı ve değişken
                bedel tahmininin 56–58 paragrafları uyarınca genellikle sınırlandırılıp sınırlandırılmadığı),
      (c)       İşletmenin, devrini taahhüt ettiği mal veya hizmetlerin niteliği (işletme bir vekil olarak hareket
                ediyorsa, mal veya hizmetin devrine yönelik başka bir taraf adına aracılık yapılmasına ilişkin edim
                yükümlülüklerini de gösterecek şekilde)
      (d)       İade ve geri ödeme yükümlülükleri ile diğer benzeri yükümlülükler,
      (e)       Garanti türleri ve ilgili yükümlülükler.

      Kalan Edim Yükümlülüklerine Dağıtılan İşlem Bedeli
120   İşletme kalan edim yükümlülükleriyle ilgili aşağıdaki bilgileri açıklar:
      (a)       Raporlama dönemi sonu itibarıyla tamamen veya kısmen yerine getirilmemiş edim
                yükümlülüklerine dağıtılan işlem bedelinin toplam tutarı,
      (b)       İşletmenin, 120 (a) paragrafında belirtilen tutarı ne zaman hasılat olarak finansal tablolara almayı
                beklediğine ilişkin aşağıdaki yöntemlerden biriyle yapılan bir açıklama:
                (i)        Kalan edim yükümlülüklerinin süresine en uygun zaman aralıklarından faydalanılarak
                           nicel bazda veya
                (ii)       Nitel bilgiler kullanılarak.
121   Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak, işletme aşağıdaki koşullardan birinin karşılanması halinde, edim
      yükümlülüğü için 120’nci paragraftaki bilgileri açıklamak zorunda değildir:
      (a)       Edim yükümlülüğü, başlangıçta beklenen süresi bir yıl veya daha kısa olan bir sözleşmenin
                parçasıdır veya
      (b)       İşletme edim yükümlülüğünün yerine getirilmesini B16 paragrafı uyarınca hasılat olarak finansal
                tablolara almaktadır.
122   İşletme, 121’inci paragraftaki kolaylaştırıcı uygulamayı uygulayıp uygulamadığını ve müşteri
      sözleşmelerinden doğup da işlem bedeline dâhil edilmemiş, dolayısıyla 120’nci paragraf uyarınca açıklanan
      bilgilere dâhil edilmemiş herhangi bir bedel olup olmadığını nitel olarak açıklar. Örneğin tahmini bir işlem
      bedeli, sınırlandırılmış değişken bedelin tahmini tutarlarını içermeyecektir (bkz. 56–58 paragrafları).



                                                                                                                  17
TFRS 15


          Bu Standardın Uygulanmasında Kullanılan Önemli Yargılar
123       İşletme bu Standardın uygulanmasında kullandığı ve müşterilerle yapılan sözleşmelerden doğan hasılatın
          tutar ve zamanlamasının belirlenmesini önemli ölçüde etkileyen yargıları ve bu yargılardaki değişiklikleri
          açıklar. Özellikle işletme aşağıdakilerin belirlenmesinde kullanılan yargıları ve bu yargılardaki değişiklikleri
          açıklar:
          (a)       Edim yükümlülüklerinin yerine getirilme zamanı (bkz. 124–125 paragrafları),
          (b)       İşlem bedeli ve edim yükümlülüklerine dağıtılan tutarları (bkz. 126’ncı paragraf).

          Edim Yükümlülüklerinin Yerine Getirilme Zamanının Belirlenmesi
124       İşletme, zamana yayılan edim yükümlülükleriyle ilgili olarak aşağıdakileri açıklar:
          (a)       Hasılatın finansal tablolara alınmasında kullanılan yöntemler (örneğin, kullanılan çıktı veya girdi
                    yöntemleri ile bu yöntemlerin nasıl uygulandığına dair açıklama),
          (b)       Kullanılan yöntemlerin mal veya hizmetlerin devrini neden doğru gösterdiğine dair açıklama.
125       İşletme, belirli bir anda yerine getirilen edim yükümlülükleriyle ilgili olarak, müşterinin taahhüt edilen mal
          veya hizmetlerin kontrolünü ne zaman elde ettiğinin değerlendirilmesinde kullanılan önemli yargıları açıklar.

          İşlem Bedelinin ve Edim Yükümlülüklerine Dağıtılan Tutarlarının Belirlenmesi
126       İşletme, aşağıdakilerin tamamı için kullanılan yöntem, girdi ve varsayımlar hakkındaki bilgileri açıklar:
          (a)       İşlem bedelinin belirlenmesi (bu belirlemeye, bunlarla sınırlı olmamak üzere, değişken bedelin
                    tahmin edilmesi, söz konusu bedelin paranın zaman değerinin etkilerine göre düzeltilmesi ve gayri
                    nakdî bedelin ölçümü dâhildir),
          (b)       Değişken bedel tahmininin sınırlandırılıp sınırlandırılmadığının değerlendirilmesi,
          (c)       İşlem bedelinin dağıtımı (taahhüt edilen mal veya hizmetlerin tek başına satış fiyatlarının tahmin
                    edilmesi ile iskonto ve değişken bedelin sözleşmenin belirli bir bölümüne dağıtımı dâhil),
          (d)       İade, geri ödeme ve benzeri diğer yükümlülüklerin ölçümü.

          Müşteriyle Sözleşme Yapılması veya Sözleşmenin Yerine
          Getirilmesi İçin Katlanılan Maliyetlerden Finansal Tablolara Alınan
          Varlıklar
127       İşletme aşağıdaki hususları tanımlar:
          (a)       Müşteriyle sözleşme yapılması veya bu sözleşmenin ifası için katlanılan maliyetlerin tutarının
                    belirlenmesinde (91 veya 95’inci paragraf uyarınca) kullanılan yargılar,
          (b)       İşletmenin her bir raporlama dönemine ilişkin itfa payını belirlemede kullandığı yöntem.
128       İşletme aşağıdaki bilgileri açıklar:
          (a)       Müşteriyle sözleşme yapılması veya bu sözleşmenin ifası için katlanılan maliyetlerden (91 veya
                    95’inci paragraf uyarınca) finansal tablolara alınan varlıkların ana varlık kategorisi itibarıyla
                    (örneğin, müşterilerle sözleşmelerin yapılması için katlanılan maliyetler, ön sözleşme maliyetleri
                    ve düzenleme maliyetleri) kapanış bakiyeleri,
          (b)       Raporlama dönemi içerisinde finansal tablolara alınan itfa payı tutarı ve değer düşüklüğü zararları.

          Kolaylaştırıcı Uygulamalar
129       İşletme, 63’üncü paragrafta (önemli bir finansman bileşeninin varlığına ilişkin) veya 94’üncü paragrafta
          (müşteriyle sözleşme yapılması için katlanılan ek maliyetlere ilişkin) yer alan kolaylaştırıcı uygulamayı
          kullanmayı tercih etmesi durumunda, bu hususu açıklar.




18
                                                                                                             TFRS 15




Ek A
Tanımlanan Terimler
Bu ek, Standardın ayrılmaz bir parçasıdır.


 Sözleşme                       İki veya daha fazla taraf arasında yapılan, hukuken icra edilebilir hak ve yükümlülükler
                                doğuran bir anlaşmadır.

 Sözleşme varlığı               İşletmenin müşteriye devrettiği mal veya hizmetler karşılığında, süre geçmesi dışında
                                başka bir şarta (örneğin işletmenin gelecekteki edimine) bağlanmış olan bedeli alma
                                hakkıdır.
 Sözleşme yükümlülüğü           İşletmenin müşteriden tahsil ettiği (veya tahsile hak kazandığı) bedel karşılığında mal
                                veya hizmetleri müşterisine devretme yükümlülüğüdür.
 Müşteri                        İşletmenin olağan faaliyetlerinin çıktısı olan mal veya hizmetleri bedel karşılığı elde
                                etmek amacıyla işletmeyle sözleşme yapan taraftır.
 Gelir                          Ortakların yaptığı katkılarla ilgili olanlar hariç olmak üzere, hesap dönemi boyunca
                                özkaynakta bir artışa yol açan varlık girişleri veya varlıklarda artışlar veya
                                yükümlülüklerde azalmalar şeklinde iktisadi faydada meydana gelen artışlardır.
 Edim yükümlülüğü               Aşağıdakilerden herhangi birinin müşteriye devredilmesine dair müşteriyle yapılan
                                sözleşmedeki bir taahhüttür:
                                (a)          Farklı bir mal veya hizmet (mal veya hizmetler paketi) ya da
                                (b)          Büyük ölçüde benzerlik gösteren ve müşteriye devrinde aynı yöntem izlenen
                                             bir seri farklı mal veya hizmet.
 Hasılat                        İşletmenin olağan faaliyetleri esnasında ortaya çıkan gelirdir.
 Tek başına satış fiyatı        İşletmenin taahhüt ettiği mal veya hizmetlerden birini müşteriye ayrı olarak satmış
 (bir mal veya hizmetin)        olması halinde talep edeceği fiyattır.
 İşlem bedeli                   İşletmenin taahhüt ettiği mal veya hizmetleri müşteriye devretmesi karşılığında hak
 (müşteriyle yapılan bir        etmeyi beklediği bedeldir (üçüncü şahıslar adına tahsil edilen tutarlar hariç).
 sözleşmenin)




                                                                                                                    19
TFRS 15


Ek B
Uygulama Rehberi
Bu ek Standardın ayrılmaz bir parçasıdır. Bu ek, 1–129 paragraflarının uygulanmasını açıklar ve bağlayıcılığı bu
Standardın diğer bölümleriyle aynı düzeydedir.
B1        Uygulama rehberi, aşağıda yer alan kategorilere göre düzenlenmiştir:
          (a)       Zamana yayılı edim yükümlülükleri (B2–B13 paragrafları);
          (b)       Bir edim yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik ilerlemenin ölçülmesi yöntemleri (B14–B19
                    paragrafları),
          (c)       İade hakkı tanınan satışlar (B20–B27 paragrafları),
          (d)       Garantiler (B28–B33 paragrafları),
          (e)       Asıl-vekil değerlendirmesi (B34–B38 paragrafları),
          (f)       İlave mal veya hizmetler için müşteriye sağlanan opsiyonlar (B39–B43 paragrafları),
          (g)       Müşterilerin kullanılmamış hakları (B44–B47 paragrafları),
          (h)       İadesiz peşin ödenen ücretler (ve ilişkili bazı maliyetler) (B48–B51 paragrafları),
          (i)       Lisanslama (B52–B63B paragrafları),
          (j)       Geri alım anlaşmaları (B64–B76 paragrafları),
          (k)       Konsinye mal anlaşmaları (B77–B78 paragrafları),
          (l)       Faturala-elde tut anlaşmaları (B79–B82 paragrafları),
          (m)       Müşterinin kabulü (B83–B86 paragrafları) ve
          (n)       Ayrıştırılmış hasılatın açıklanması (B87–B89 paragrafları).

          Zamana Yayılı Edim Yükümlülükleri
B2        35’inci paragraf uyarınca bir edim yükümlülüğü, aşağıdaki şartlardan birinin karşılanması durumunda,
          zamana yayılarak ifa edilir:
          (a)       İşletme edimi yerine getirdikçe, müşterinin edimin sağladığı faydayı aynı anda alıp tüketmesi (bkz.
                    B3–B4 paragrafları),
          (b)       İşletme ediminin, oluşturuldukça veya geliştirildikçe (örneğin, yapım aşamasındaki işler) kontrolü
                    müşteriye geçen bir varlık oluşturması veya geliştirmesi (bkz. B5 paragrafı) veya
          (c)       İşletme ediminin, işletme için alternatif kullanımı olan bir varlık oluşturmaması (bkz. B6-B8
                    paragrafları) ve işletmenin o güne kadar tamamlanan edime karşılık yapılacak ödeme üzerinde
                    hukuken icra edilebilir bir tahsil hakkının bulunması (bkz. B9-B13 paragrafları).

          Edimin Faydalarının Aynı Anda Alınması ve Tüketilmesi (35 (a) paragrafı)
B3        Bazı edim yükümlülüğü türleri için, işletme edimi yerine getirdikçe, müşterinin edimin sağladığı faydayı alıp
          almadığının ve bu faydayı aldığı anda tüketip tüketmediğinin değerlendirilmesi kolaydır. Bu edim türlerine,
          edimin sağladığı faydanın müşteri tarafından alındığı ve aynı anda tüketildiği rutin veya tekrarlayan hizmetler
          (örneğin bir temizlik hizmeti) örnek olarak verilebilir.
B4        Diğer edim yükümlülüğü türleri için, işletme edimi yerine getirdikçe, müşterinin edimin sağladığı faydayı
          aynı anda alınıp tüketmesi kolaylıkla tespit edilemeyebilir. Bu gibi durumlarda işletmenin; kalan edim
          yükümlülüğü başka bir işletme tarafından yerine getirilecek olsaydı, işletmenin o güne kadar tamamladığı
          işleri bu diğer işletmenin büyük ölçüde yeniden ifa etmesinin gerekeceğine karar vermesi halinde, edim
          yükümlülüğü zamana yayılarak ifa edilir. İşletmenin o güne kadar tamamladığı işleri diğer bir işletmenin
          büyük ölçüde yeniden ifa etmesinin gerekip gerekmeyeceğinin değerlendirilmesinde işletme aşağıdaki
          varsayımların her ikisini de yapar:
          (a)       Aksi takdirde işletmenin kalan edim yükümlülüğünü başka bir işletmeye devretmesini engelleyen,
                    sözleşmeden kaynaklanan potansiyel kısıtlamaları veya fiili sınırlamaları göz ardı eder ve
          (b)       Edim yükümlülüğünün geriye kalanını yerine getirecek diğer bir işletmenin, hâlihazırda işletmenin
                    kontrolünde bulunan ve edim yükümlülüğü bu diğer işletmeye geçecek olsaydı işletmenin kontrol
                    etmeye devam edeceği herhangi bir varlığın sağladığı faydayı elde etmeyeceğini varsayar.



20
                                                                                                          TFRS 15


      Varlığın Oluşturuldukça veya Geliştirildikçe Müşteri Tarafından Kontrol
      Edilmesi (35 (b) paragrafı)
B5    35 (b) paragrafı uyarınca müşterinin bir varlığı oluşturuldukça veya geliştirildikçe kontrol edip etmediğinin
      değerlendirilmesinde, işletme 31–34 ve 38’inci paragraflardaki kontrole ilişkin hükümleri uygular.
      Oluşturulmakta veya geliştirilmekte olan varlık (örneğin, yapılmakta olan bir varlık) maddi ya da maddi
      olmayan varlık olabilir.

      İşletmenin Ediminin Alternatif Kullanıma Sahip Bir Varlık Oluşturmaması (35 (c)
      paragrafı)
B6    36’ncı paragraf uyarınca bir varlığın alternatif bir kullanıma sahip olup olmadığının değerlendirilmesinde,
      işletmenin bu varlığı başka bir kullanım amacıyla kolayca yönetebilme olanağına (varlığın farklı bir müşteriye
      satılması gibi) yönelik sözleşmeden kaynaklanan potansiyel kısıtlamaların ve fiili sınırlamaların etkileri
      dikkate alınır. Müşteriyle yapılan sözleşmenin feshedilme olasılığının, işletmenin varlığı başka bir kullanım
      amacıyla kolayca yönetip yönetemeyeceğinin değerlendirilmesinde dikkate alınması uygun değildir.
B7    Bir varlığın işletme açısından herhangi bir alternatif kullanıma sahip olmaması için, işletmenin varlığı başka
      bir kullanım amacıyla kolayca yönetebilme olanağına yönelik sözleşmeden kaynaklanan kısıtlamanın önemli
      olması gerekir. İşletmenin varlığı başka bir kullanım amacıyla yönetme yolu araması halinde müşterinin
      taahhüt edilen varlıkla ilgili haklarını hukuki yollarla alabilmesi durumunda, sözleşmeden kaynaklanan
      kısıtlama önemlidir. Diğer taraftan, örneğin sözleşmeyi ihlal etmeksizin ve aksi durumda sözleşmeyle ilgili
      ortaya çıkmayacak önemli maliyetlere katlanmaksızın, bir varlığın diğer varlıklarla büyük ölçüde
      değiştirilebilir olduğu diğer durumlarda, sözleşmeden kaynaklanan kısıtlama önemli olmayacaktır.
B8    İşletme varlığı başka bir kullanım amacıyla yönetebilmek için önemli ekonomik kayıplara katlanıyorsa,
      işletmenin bir varlığı başka bir kullanım amacıyla yönetebilmesine yönelik fiili bir sınırlama mevcuttur.
      Önemli ekonomik kayıp, işletmenin varlığın üzerinde yeniden çalışmak için önemli maliyetlere katlanacak
      olması ya da varlığı ancak önemli bir kayıpla satabilecek olması durumunda ortaya çıkabilir. Örneğin işletme,
      tasarım özellikleri bir müşteriye has olan veya uzak bölgelerde bulunan varlıkların yeniden yönlendirilmesi
      açısından fiili bir sınırlama yaşayabilir.

      O Güne Kadar Tamamlanan Edime İlişkin Tahsil Hakkı (35 (c) paragrafı)
B9    37’nci paragraf uyarınca sözleşmenin, işletmenin taahhüt ettiği şekliyle edimini yerine getirememesi
      dışındaki sebeplerle müşteri veya başka bir tarafça feshedilmesi halinde işletmenin en azından o güne kadar
      tamamladığı edimini karşılayan bir tutara hak kazanması durumunda, işletmenin o güne kadar tamamladığı
      edimini karşılayan bir tahsil hakkı bulunur. İşletmenin o güne kadar tamamladığı edimini karşılayan tutar,
      sözleşmenin feshi halinde sadece işletmenin kârındaki olası kayıpları telafi etmekten ziyade, o güne kadar
      devrettiği mal veya hizmetlerin satış fiyatına yaklaşan bir tutar olabilir (örneğin, işletmenin edim
      yükümlülüğünü yerine getirirken katlandığı maliyetlerin geri kazanımı ve makul bir kâr marjının toplamı).
      Makul kâr marjını karşılayan tutar, sözleşmenin taahhüt edildiği şekilde yerine getirilmesi durumunda
      beklenen kâr marjına eşit olmak zorunda değildir, ancak işletme aşağıdaki tutarlardan herhangi birinin
      karşılanmasına hak kazanıyor olmalıdır:
      (a)       Sözleşmenin müşteri (veya diğer bir taraf) tarafından feshinden önce sözleşme kapsamındaki
                işletmenin edimini makul ölçüde yansıtan, sözleşmede yer alan beklenen kâr marjının bir oranı
                veya
      (b)       Sözleşmeye özgü marjın, işletmenin benzer sözleşmelerden elde ettiği getiriden yüksek olması
                durumunda, işletmenin benzer sözleşmelere ilişkin sermaye maliyeti üzerinden makul bir getiri
                (veya işletmenin benzer sözleşmeleri için genel olarak geçerli olan faaliyet marjı).
B10   İşletmenin o güne kadar tamamladığı edim karşılığında elde ettiği tahsil hakkı mevcut koşulsuz bir tahsil
      hakkı olmak zorunda değildir. Çoğu durumda işletme sadece üzerinde anlaşılan bir hedefe ulaşmasıyla veya
      edim yükümlülüğünün tamamen ifasıyla koşulsuz bir tahsil hakkına sahip olur. O güne kadar tamamladığı
      edimine karşılık bir tahsil hakkına sahip olup olmadığını değerlendirirken işletme, taahhüt edildiği şekilde
      yerine getirilememesinden başka bir nedenle sözleşme feshedilecek olsaydı, o güne kadar tamamladığı edime
      karşılık ödeme talep etme veya alıkoyma hususunda hukuken icra edilebilir bir hakkının olup olmayacağını
      dikkate alır.
B11   Bazı sözleşmelerde müşterinin fesih hakkı hiç olmayabilir veya sözleşme süresinde sadece belirli bir anda
      sözleşmeyi feshetme hakkı olabilir. Müşterinin o anda fesih hakkı olmaksızın sözleşmeyi feshetme yolunda
      tasarrufta bulunması durumunda (müşterinin yükümlülüklerini taahhüt ettiği şekilde yerine getirememesi
      durumu buna dâhildir), sözleşme (veya kanunlar) sözleşmede taahhüt edilen mal veya hizmetlerin müşteriye
      devrini sürdürme ve müşteriden taahhüt ettiği bedeli ödemesini isteme hakkı verebilmektedir. Bu durumlarda,


                                                                                                                 21
TFRS 15


          işletme o güne kadar tamamladığı edimine karşılık bir tahsil hakkına sahiptir; zira işletme sözleşme uyarınca
          yükümlülüklerini yerine getirmeye devam etme ve müşteriden kendisine düşen yükümlülükleri yerine
          getirmesini (buna taahhüt edilen bedelin ödenmesi dâhildir) isteme hakkına sahiptir.
B12       İşletme, o güne kadar tamamlanan edimi karşılığındaki tahsil hakkının varlığı ve hukuken icra edilebilirliğini
          değerlendirirken, sözleşme hükümlerinin yanı sıra bu hükümleri destekleyebilecek veya geçersiz kılabilecek
          mevzuatı veya içtihadı dikkate alır. Bu süreç, aşağıdakilere ilişkin bir değerlendirmeyi içerir:
          (a)       Mevzuatın, idari uygulamanın veya içtihadın -müşteriyle yapılan sözleşmede belirtilmemiş olsa
                    bile- işletmeye o güne kadarki edimi karşılığında tahsil hakkı vermesi,
          (b)       İlgili içtihatta, benzer sözleşmelerde o güne kadar tamamlanan edim karşılığı benzer tahsil
                    haklarının hukuki etkisinin bağlayıcı olmadığının belirtilmesi,
          (c)       İşletmenin ticari teamülleri uyarınca tahsil hakkını uygulamamayı tercih etmesinin, hakkın bu yasal
                    çevrede hukuken icra edilebilirliğini kaybetmesiyle sonuçlanması. Öte yandan, işletmenin benzer
                    sözleşmelerdeki tahsil hakkından feragat etme yönündeki tercihine bakılmaksızın, müşteriyle
                    yaptığı sözleşmede o güne kadar tamamladığı edimi karşılığındaki tahsil hakkı hukuken icra
                    edilebilirliğini sürdürüyorsa, işletme tahsil hakkına sahip olmaya devam edecektir.
B13       Sözleşmede belirlenen ödeme planı, işletmenin o güne kadar tamamladığı edimi karşılığında hukuken icra
          edilebilir bir tahsil hakkının bulunduğunu mutlak olarak göstermez. Sözleşmedeki ödeme planı müşteri
          tarafından ödenebilir bedelin zaman ve tutarını belirtse de, ödeme planı işletmenin o güne kadar tamamladığı
          edimi karşılığında tahsil hakkının kanıtını mutlak olarak sağlamayabilir. Bunun nedeni, örneğin, sözleşmenin,
          müşteriden tahsil edilen bedelin işletmenin sözleşme kapsamında edimi yerine getirmedeki kusuru dışındaki
          başka sebeplerle iade edilebilir olduğunu belirleyebilmesidir.

          Bir Edim Yükümlülüğünün Tamamen İfasına Yönelik İlerlemenin
          Ölçülmesi Yöntemleri
B14       İşletmenin zamana yayılan bir edim yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik kaydettiği ilerlemenin
          ölçümünde, 35–37 paragrafları uyarınca kullanılabilecek yöntemler aşağıdakilerdir:
          (a)       Çıktı yöntemleri (bkz. B15–B17 paragrafları) ve
          (b)       Girdi yöntemleri (bkz. B18–B19 paragrafları).

          Çıktı Yöntemleri
B15       Çıktı yöntemleri, o güne kadar devredilen mal veya hizmetlerin müşteri açısından değerini, sözleşmede
          taahhüt edilen geriye kalan mal veya hizmetlere oranla doğrudan ölçerek hasılatı finansal tablolara alır. Çıktı
          yöntemleri örnek olarak; o güne kadar tamamlanan edime ilişkin araştırmalar, elde edilen sonuçlarla ilgili
          değerlemeler, ulaşılan hedefler, geçen süre ve üretilen veya teslim edilen birimler gibi yöntemleri içerir.
          İşletme, ilerlemesini ölçmek için bir çıktı yöntemi uygulamayı değerlendirirken, seçilen çıktının edim
          yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik işletmenin edimini doğru olarak gösterip göstermediğini dikkate
          alır. Seçilen çıktı, kontrolü müşteriye devredilmiş mal veya hizmetlerin bir kısmının ölçümünde başarısız
          olursa, çıktı yöntemi işletmenin edimine ilişkin doğru bir gösterim sağlamaz. Örneğin, raporlama dönemi
          sonunda, işletmenin ediminin, çıktının ölçümüne dâhil edilmeyen ve müşteri tarafından kontrol edilen
          tamamlanmış mallar ve yapım aşamasında olan işler üretmesi durumunda, üretilen veya teslim edilen
          birimlere dayalı çıktı yöntemleri, edim yükümlülüğünün ifasında işletmenin edimini doğru olarak
          göstermeyecektir.
B16       Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak işletmenin, bir müşteriden o güne kadar tamamlanan ediminin müşteri
          açısından değerine doğrudan karşılık gelen bir bedelin tahsiline hak kazanması durumunda (örneğin
          işletmenin sağladığı hizmeti saat başı sabit bir tutar üzerinden fatura ettiği bir hizmet sözleşmesi), faturalama
          hakkına sahip olduğu tutar kadar hasılatı finansal tablolara alabilir.
B17       Çıktı yöntemlerinin dezavantajları, ilerlemenin ölçümünde kullanılan çıktıların doğrudan gözlemlenebilir
          olmaması ve bunları uygulamak için gereken bilgilerin işletme tarafından aşırı maliyetlere katlanmaksızın
          temin edilememesidir. Bu nedenle bir girdi yöntemi gerekli olabilir.

          Girdi Yöntemleri
B18       Girdi yöntemleri, bir edim yükümlülüğünün ifası için işletmenin emeğini veya girdilerini (örneğin; tüketilen
          kaynak, saat bazında harcanan emek, katlanılan maliyetler, geçen zaman veya saat bazında makine kullanımı)
          edim yükümlülüğünün ifası için beklenen toplam girdilere kıyaslayarak, hasılatı finansal tablolara alır.



22
                                                                                                            TFRS 15


      İşletmenin emek veya girdilerinin edim dönemi boyunca eşit miktarda kullanılması durumunda, hasılatın eşit
      tutarlarda finansal tablolara alınması uygun olabilir.
B19   Girdi yöntemlerinin eksik yönü, işletmenin girdileri ile mal veya hizmetlerin kontrolünün müşteriye devri
      arasında doğrudan bir ilişki olmaması ihtimalinin bulunmasıdır. Bu nedenle işletme, mal veya hizmetlerin
      kontrolünün müşteriye devredilmesinde işletmenin edimini göstermeyen girdilerin etkilerini (39’uncu
      paragrafta yer alan ilerleme ölçümü uyarınca) girdi yöntemine dâhil etmez. Örneğin, maliyet bazlı girdi
      yöntemi kullanılırken, aşağıdaki durumlarda ilerlemenin ölçümünde bir düzeltme gerekli olabilir:
      (a)       Katlanılan maliyetin, edim yükümlülüğünün ifasında işletmenin kaydettiği ilerlemeye katkısının
                olmaması. Örneğin işletme hasılatı finansal tablolara alırken, sözleşme fiyatına yansıtılmamış olan
                ve edimin ifasında ortaya çıkan önemli verimsizliklerle ilişkilendirilebilen maliyetleri dikkate
                almaz (örneğin, edim yükümlüğünün ifası için katlanılan beklenmeyen miktarlardaki telef edilmiş
                malzeme, işçilik ve diğer kaynakların oluşturduğu maliyetler).
      (b)       Katlanılan maliyetin, edim yükümlülüğünün ifasında işletmenin kaydettiği ilerlemeyle orantılı
                olmaması. Bu durumlarda işletmenin ediminin en iyi şekilde gösterimi, yalnızca katlanılan
                maliyetler ölçüsünde hasılatı finansal tablolara alacak şekilde girdi yönteminin düzeltilmesi
                olabilir. Örneğin, işletmenin sözleşme başlangıcında aşağıdaki durumların tamamının
                karşılanmasını beklemesi durumunda, işletmenin edimine ilişkin doğru gösterim, bir edim
                yükümlülüğünün ifası için kullanılan bir malın maliyetine eşit bir tutarda hasılatın finansal tablolara
                alınması olabilir:
                 (i)       Mal farklı değildir,
                (ii)       Müşterinin mala ilişkin hizmetleri almadan önce malın kontrolünü önemli ölçüde elde
                           etmesi beklenmektedir,
                (iii)      Devredilen malın maliyeti, edim yükümlülüğünün tamamen ifa edilmesi için beklenen
                           toplam maliyete göre nispeten yüksektir ve
                (iv)       İşletme malı üçüncü bir şahıstan tedarik etmiş ve malın tasarım ve üretim süreçlerine
                           önemli ölçüde dâhil olmamıştır (fakat işletme B34–B38 paragrafları uyarınca asıl
                           sıfatıyla hareket etmektedir).

      İade Hakkı Tanınan Satışlar
B20   Bazı sözleşmelerde işletme bir ürünün kontrolünü müşteriye devreder ve ayrıca bu müşteriye çeşitli
      gerekçelerle (örneğin üründen memnun kalmadığı için) ürünü iade etme ve aşağıdakilerden herhangi birinin
      bileşimini alma hakkını verir:
      (a)       Ödenen bedelin kısmen veya tamamen iadesi,
      (b)       İşletmeye borçlanılan veya borçlanılacak tutarlara karşı uygulanabilecek kredi ve
      (c)       İade edilen ürün yerine başka bir ürün.
B21   İşletme, iade hakkı tanınan ürünlerin (ve iadeye tabi olmak kaydıyla sağlanan bir kısım hizmetlerin) devir
      işlemini muhasebeleştirmek için aşağıdakilerin tamamını finansal tablolara alır:
      (a)       Devredilen ürünler için işletmenin hak etmeyi beklediği bedel kadar hasılat (dolayısıyla iade
                edilmesi beklenen ürünler için hasılat finansal tablolara alınmayacaktır),
      (b)       Bir iade yükümlülüğü ve
      (c)       İade yükümlülüğünün yerine getirilmesi üzerine işletmenin müşteriden ürünleri geri alma hakkı
                karşılığında bir varlık (ve buna karşılık satışların maliyetinde yapılan düzeltme).
B22   İşletmenin iade dönemi boyunca iade edilen bir ürünü kabul edeceğine ilişkin taahhüdü, iade yükümlülüğüne
      ilave bir edim yükümlülüğü olarak muhasebeleştirilmez.
B23   İşletme, hak etmeyi beklediği (başka bir ifadeyle, iade edilmesi beklenen ürünler hariç) bedeli belirlemek için
      47–72 paragraflarını (56–58 paragraflarındaki değişken bedel tahminlerinin sınırlandırılmasına ilişkin
      hükümler dâhil) uygular. İşletmenin hak etmeyi beklemediği ancak aldığı veya alacağı tutarlar, ürünler
      müşterilere devredildiğinde hasılat olarak finansal tablolara alınmaz ancak alınan veya alınacak olan bu
      tutarlar iade yükümlülüğü olarak finansal tablolara alınır. Sonrasında işletme, her raporlama dönemi sonunda,
      devrettiği ürünler karşılığı hak etmeyi beklediği tutarlara ait değerlendirmesini günceller ve dolayısıyla işlem
      bedelinde ve finansal tablolara alınan hasılatta buna uygun değişikliği yapar.
B24   İşletme, iade tutarlarına ilişkin beklentilerindeki değişiklikler nedeniyle iade yükümlülüğünün ölçümünü her
      raporlama dönemi sonunda günceller. İşletme gerekli düzeltmeleri hasılat (veya hasılatta azalış) olarak
      finansal tablolara alır.


                                                                                                                    23
TFRS 15


B25       İade yükümlülüğünün yerine getirilmesi üzerine işletmenin ürünleri müşteriden geri alma hakkı karşılığında
          finansal tablolara alınan varlık başlangıçta, ürünlerin (örneğin stokların) önceki defter değerinden bu
          ürünlerin geri alınması için katlanılması beklenen maliyetler (iade edilen ürünlerin işletme açısından
          değerinde meydana gelmesi olası düşüşler dâhil) düşüldükten sonra bulunacak tutar referans alınarak ölçülür.
          Her raporlama dönemi sonunda işletme, iade edilecek ürünlerle ilgili beklentilerindeki değişiklik nedeniyle
          varlığın ölçümünü günceller. İşletme varlığı iade yükümlülüğünden ayrı olarak sunar.
B26       Bir ürünün müşteri tarafından aynı cins, nitelik, durum ve fiyata sahip diğer bir ürünle (örneğin diğer ürünün
          başka bir renk veya ölçüsü ile) değiştirilmesi bu Standardın uygulanma amaçları açısından iade olarak
          değerlendirilmez.
B27       Müşterinin ayıplı bir ürünü yeni bir ürün ile değiştirebildiği sözleşmeler garantiye ilişkin B28–B33
          paragrafları uyarınca değerlendirilir.

          Garantiler
B28       Bir ürünün (bir mal veya hizmetin) satışıyla bağlantılı olarak (sözleşme, kanun veya işletmenin ticari
          teamülleri uyarınca) garanti verilmesi işletme için olağan bir durumdur. Garantinin niteliği, sektörlere ve
          sözleşmelere bağlı olarak önemli ölçüde değişebilir. Bazı garantiler, üzerinde anlaşılan özelliklere uygun
          olarak ilgili ürünün, tarafların amaçladığı işlevi yerine getireceğine dair müşteriye teminat verir. Diğer
          garantiler ürünün üzerinde anlaşılan özelliklere uygun olduğuna dair müşteriye verilen teminata ilave olarak
          müşteriye bir hizmet sağlar.
B29       Müşterinin garantiyi ayrı olarak satın alma opsiyonuna sahip olması durumunda (örneğin garanti ayrı olarak
          fiyatlandırılıp pazarlık konusu edildiği için), garanti farklı bir hizmet olarak değerlendirilir çünkü işletme
          sözleşmede belirtilen işlevlere sahip olan ürüne ilave olarak bu hizmeti müşteriye sunmayı taahhüt
          etmektedir. Bu durumda işletme taahhüt ettiği garantiyi 22–30 paragrafları uyarınca edim yükümlülüğü olarak
          muhasebeleştirir ve işlem bedelinin bir kısmını 73–86 paragrafları uyarınca bu edim yükümlülüğüne dağıtır.
B30       Müşteri garantiyi ayrı olarak satın alma opsiyonuna sahip değilse, taahhüt edilen garantinin -veya bir
          bölümünün-, ürünün üzerinde anlaşılan özelliklere uygun olduğuna dair müşteriye verilen teminata ilave bir
          hizmet sağlamaması durumunda garanti, TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar Standardı
          uyarınca muhasebeleştirilir.
B31       Bir garantinin, ürünün üzerinde anlaşılan özelliklere uygun olduğuna dair müşteriye verilen teminata ilave
          bir hizmet sağlayıp sağlamadığı değerlendirilirken, işletme aşağıdaki gibi faktörleri göz önünde bulundurur:
          (a)       Garantinin kanunlardan kaynaklanıp kaynaklanmadığı —işletme kanun gereği bir garanti
                    sağlıyorsa, bu kanunun varlığı taahhüt edilen garantinin bir edim yükümlülüğü olmadığının
                    göstergesidir; çünkü bu tür hükümler genellikle müşterileri ayıplı ürünleri satın alma riskinden
                    korumayı amaçlamaktadır.
          (b)       Garanti süresinin uzunluğu—garanti süresi ne kadar uzun olursa, taahhüt edilen garantinin bir edim
                    yükümlülüğü olma olasılığı o kadar yüksektir; çünkü bu durumda ürünün üzerinde anlaşılan
                    özelliklere uygun olduğuna dair verilen teminata ilave bir hizmet sağlama olasılığı yüksektir.
          (c)       İşletmenin edim taahhüdünde bulunduğu işlerin niteliği—bir ürünün üzerinde anlaşılan özelliklere
                    uygun olduğuna dair verilen teminatı yerine getirmek için işletmenin belirli işleri yapmasının
                    gerekli olduğu durumlarda (örneğin ayıplı bir ürününün iadesi için nakliye hizmeti), bu işler
                    muhtemelen bir edim yükümlüğüne yol açmaz.
B32       Bir garantinin -veya bir bölümünün-, ürünün üzerinde anlaşılan özelliklere uygun olduğuna dair müşteriye
          verilen teminata ilave olarak bir hizmet sağlaması durumunda, taahhüt edilen hizmet bir edim
          yükümlülüğüdür. Bu nedenle işletme işlem bedelini ürüne ve hizmete dağıtır. İşletme, teminat türü ve hizmet
          türü garantiyi birlikte taahhüt ediyor ancak bunları makul şekilde ayrı olarak muhasebeleştiremiyorsa, her iki
          garanti tek bir edim yükümlülüğü olarak muhasebeleştirilir.
B33       Ürünlerinin hasara veya zarara yol açması durumunda işletmenin bunları telafi etmesini zorunlu kılan bir
          kanun edim yükümlülüğüne yol açmaz. Örneğin bir üretici ürünlerini, tüketici bir ürünü öngörüldüğü şekilde
          kullanırken meydana gelebilecek bir zarardan (örneğin kişisel mülküne verilen zarardan) kanunun üreticiyi
          sorumlu tuttuğu bir bölgede satıyor olabilir. Benzer şekilde, işletme ürünlerinin yol açtığı marka, patent, telif
          hakkı ve diğer hak ihlalleri iddialarından kaynaklanan yükümlülük ve zararlar için işletmenin müşteriyi
          koruma taahhüdü bir edim yükümlülüğüne yol açmaz. İşletme bu tür yükümlülükleri TMS 37 uyarınca
          muhasebeleştirir.




24
                                                                                                            TFRS 15


       Asıl-Vekil Değerlendirmesi
B34    Başka bir taraf, mal veya hizmetin müşteriye sağlanmasına müdahil olduğunda, işletme, taahhüdünün
       niteliğinin belirlenen mal veya hizmetleri bizzat sağlamaya (başka bir ifadeyle işletmenin asıl olması) veya
       diğer tarafça sağlanan bu mal veya hizmetlere aracılık etmeye (başka bir ifadeyle işletmenin vekil olması)
       yönelik bir edim yükümlülüğü olduğunu belirler. İşletme müşteriye taahhüt edilen belirlenmiş her bir mal
       veya hizmet için asıl mı veya vekil mi olduğunu belirler. Belirlenmiş her bir mal veya hizmet müşteriye
       taahhüt edilen farklı bir mal veya hizmettir -veya farklı bir mal veya hizmetler paketidir- (bkz. 27-30
       paragrafları). Müşteriyle yapılan sözleşme bir veya daha fazla belirlenmiş mal veya hizmet içeriyorsa, işletme
       belirlenmiş mal veya hizmetlerin bir kısmı için asıl, diğerleri içinse vekil olabilir.
B34A   İşletme, taahhüdünün niteliğini tespit etmek için (B34 paragrafında açıklandığı şekilde);
       (a)       Müşteriye sağlanacak belirlenmiş mal veya hizmetleri (örneğin, bunlar başka bir tarafça sağlanacak
                 mal veya hizmetlere ilişkin bir hak olabilir -bkz. 26’ncı paragraf-) tanımlar ve
       (b)       Müşteriye devri gerçekleştirilmeden önce belirlenmiş her bir mal veya hizmeti kontrol edip
                 etmediğini (33’üncü paragrafta açıklandığı şekilde) değerlendirir.
B35    İşletme, belirlenmiş mal veya hizmetleri, o mal veya hizmetleri müşteriye devretmeden önce kontrol ediyorsa
       asıldır. Ancak işletme, kanuni mülkiyet müşteriye devredilmeden önce sadece geçici olarak kanuni mülkiyeti
       ediniyorsa, işletmenin belirlenmiş malı kontrol etmesi gerekmez. Asıl olan işletme, belirlenmiş mal veya
       hizmeti temin ederek edim yükümlülüğünü bizzat kendisi yerine getirebileceği gibi, bu yükümlülüğü kısmen
       veya tamamen yerine getirmesi için kendi adına başka bir tarafı (örneğin bir taşeronu) görevlendirebilir.
B35A   Asıl olan işletme, başka bir taraf mal veya hizmetin müşteriye sağlanmasına müdahil olduğu durumlarda
       aşağıdaki herhangi birinin kontrolünü elde eder:
       (a)       Başka bir taraftan elde edildikten sonra müşteriye devredilen mal veya başka bir varlık
       (b)       Başka bir tarafça yerine getirilecek hizmete ilişkin bir hak, (bu hak işletme adına müşteriye bir
                 hizmet sunulması için işletmeye diğer bir tarafı yönlendirme imkânı verir)
       (c)       Belirlenmiş mal veya hizmetin müşteriye sağlanması aşamasında, başka bir taraftan elde edildikten
                 sonra diğer mal veya hizmetlerle birleştirilen mal veya hizmetler. Örneğin, işletmenin başka bir
                 tarafça sağlanan mal ve hizmetleri, müşterinin kendisi için sözleşme yaptığı belirlenmiş mal veya
                 hizmetlerle bütünleştirmesine (bkz. 29 (a) paragrafı) ilişkin önemli bir hizmet sağlaması
                 durumunda, işletme müşteriye devri gerçekleştirilmeden önce söz konusu mal veya hizmeti kontrol
                 eder. Bunun nedeni, işletmenin önce belirlenmiş mal veya hizmetler için girdileri (başka taraflardan
                 elde edilen mal veya hizmetleri içerir) elde etmesi ve girdilerin kullanımını belirlenmiş mal veya
                 hizmet olan birleşik çıktının üretimine yönlendirmesidir.
B35B   Asıl olan işletme, edim yükümlülüğünü yerine getirdiğinde (veya getirdikçe), devredilen belirlenmiş mal veya
       hizmetler karşılığında hak etmeyi beklediği bedelin brüt tutarı kadar hasılatı finansal tablolara alır.
B36    İşletmenin edim yükümlülüğü belirlenmiş mal veya hizmetlerin başka bir tarafça temin edilmesine aracılık
       etmekse, işletme vekildir. Vekil olan bir işletme, diğer bir tarafça sağlanan belirlenmiş mal veya hizmeti, söz
       konusu mal veya hizmet müşteriye devredilmeden önce kontrol etmez. Vekil olan bir işletme, edim
       yükümlülüğünü yerine getirdiğinde (veya getirdikçe), başka bir tarafça sağlanacak belirlenmiş mal ve
       hizmetlere aracılık etmesi karşılığında hak etmeyi beklediği ücret veya komisyon tutarı kadar hasılatı finansal
       tablolara alır. İşletmenin ücret veya komisyonu, diğer tarafça sağlanan mal veya hizmetler karşılığında aldığı
       bedelden, diğer tarafa ödeme yapıldıktan sonra kalan net bedel olabilir.
B37    Bir işletmenin belirlenmiş mal veya hizmeti müşteriye devredilmeden önce kontrol ettiğine (ve dolayısıyla,
       asıl olduğuna -bkz. B35 paragrafı-) ilişkin göstergeler, bunlarla sınırlı olmamak üzere, aşağıdakileri içerir:
       (a)       Belirlenmiş mal veya hizmetlerin sağlanması taahhüdünün yerine getirilmesinden esas olarak
                 işletme sorumludur. Bu durum, genellikle belirlenmiş mal veya hizmetlerin kabul edilebilirliğine
                 ilişkin sorumluluğu (örneğin, müşterinin belirlediği özellikleri karşılayan mal veya hizmete ilişkin
                 esas sorumluluk) içerir. İşletme belirlenmiş mal veya hizmetin sağlanması taahhüdünün yerine
                 getirilmesinden esas olarak sorumluysa; bu durum, belirlenmiş mal veya hizmetin sağlanması
                 aşamasına dâhil olan başka bir tarafın işletme adına hareket ettiğinin göstergesi olabilir.
       (b)       İşletmenin, belirlenmiş mal veya hizmetin müşteriye devredilmesinden önce veya müşteriye
                 kontrolün devredilmesinden sonra (örneğin, müşterinin iade hakkının olması) stok riski vardır.
                 Örneğin, işletme belirlenmiş mal veya hizmeti, müşteriyle sözleşme yapmadan önce elde etmişse
                 veya elde etmeyi taahhüt etmişse, bu durum müşteriye devretmeden önce işletmenin, mal ve
                 hizmetin kullanımını yönetebilme ve varlığın kalan faydalarının tamamını büyük ölçüde elde
                 edebilme gücünün olduğunu gösterebilir.



                                                                                                                   25
TFRS 15


          (c)       İşletmenin belirlenmiş mal veya hizmetin fiyatını belirlemede takdir hakkı vardır. Müşterinin
                    belirlenmiş mal veya hizmet için ödeyeceği fiyatın belirlenmesi, işletmenin mal ve hizmet
                    kullanımını yönetebilme ve varlığın kalan faydalarının tamamını büyük ölçüde elde edebilme
                    gücünün göstergesi olabilir. Bununla birlikte, vekil bazı durumlarda fiyatın belirlenmesinde takdir
                    hakkına sahip olabilir. Örneğin, vekil, başka taraflarca müşterilere sağlanacak mal veya hizmetlere
                    aracılık etme hizmetinden ek hasılat oluşturmak amacıyla, fiyatın belirlenmesinde kısmi bir
                    esnekliğe sahip olabilir.
B37A      B37’nci paragrafta yer alan göstergeler, belirlenmiş mal veya hizmet ile sözleşmenin durum ve koşullarının
          niteliğine bağlı olarak, kontrolün değerlendirilmesiyle az veya çok ilgili olabilir. Buna ek olarak, farklı
          göstergeler farklı sözleşmelerde daha ikna edici kanıtlar sağlayabilir.
B38       Başka bir tarafın, işletmenin sözleşmedeki edim yükümlülüklerini ve sözleşmeye dayalı haklarını üstlenmesi
          ve böylece işletmenin; belirlenmiş mal veya hizmeti müşteriye devretmeye ilişkin edim yükümlülüğünü
          yerine getirmek zorunda kalmaması durumunda (başka bir ifadeyle, işletmenin artık asıl olarak hareket
          etmemesi durumunda), işletme bu edim yükümlülüğü için hasılatı finansal tablolara yansıtmaz. Buna karşılık,
          işletme, diğer bir taraf adına sözleşme yapmasına yönelik edim yükümlülüğünü yerine getirmesi karşılığında
          hasılatı finansal tablolara alıp almamayı değerlendirir (başka bir ifadeyle, işletmenin vekil olarak hareket edip
          etmediğini).

          İlave Mal veya Hizmetler İçin Müşteri Opsiyonları
B39       Satış teşvikleri, müşteri ödüllendirme kredileri (veya puanları), sözleşme yenileme opsiyonları veya
          gelecekteki mal veya hizmetlere ilişkin diğer indirimler dâhil olmak üzere ilave mal veya hizmetleri bedelsiz
          veya indirimli elde etmek için müşteriye sunulan fırsatlar pek çok şekilde karşımıza çıkar.
B40       İşletme, bir sözleşmede, müşterisine ilave mal veya hizmetler edinmek için bir opsiyon veriyor ve bu opsiyon
          müşteriye sözleşme yapmadan elde edemeyeceği önemli bir hak sağlıyorsa (örneğin, bu mal veya hizmetler
          için aynı coğrafi bölge veya piyasadaki aynı müşteri sınıfına genellikle verilen indirim yelpazesine ilave bir
          indirim) sözleşmede edim yükümlülüğüne yol açar. Opsiyon müşteriye önemli bir hak sağlıyorsa, hak sahibi
          müşteri gelecekteki mal veya hizmetlerin karşılığını işletmeye peşin olarak öder ve işletme, gelecekteki mal
          veya hizmetler devredildiğinde veya bu opsiyon sona erdiğinde hasılatı finansal tablolara alır.
B41       Bir müşteri ilave mal veya hizmeti, söz konusu mal veya hizmetin tek başına satış fiyatını yansıtacak bir
          fiyatla edinme opsiyonuna sahipse, bu opsiyon; sadece önceki sözleşme aracılığıyla kullanılabilir olsa dâhi
          müşteriye önemli bir hak sağlamaz. Bu hallerde, sadece müşteri ilave mal veya hizmet satın alma opsiyonunu
          kullandığında, işletme bu Standart uyarınca muhasebeleştireceği bir pazarlama teklifi yapmış olur.
B42       74’üncü paragraf işletmenin, işlem bedelini edim yükümlülüklerine nispi tek başına satış fiyatı esasına göre
          dağıtmasını gerektirir. Müşterinin ilave mal veya hizmetler edinme opsiyonu için tek başına satış fiyatı
          doğrudan gözlemlenemiyorsa, işletme bunu tahmin eder. Aşağıdakilere göre düzeltilmiş bu tahmin,
          müşterinin söz konusu opsiyonu kullanması halinde elde edeceği indirimi yansıtır:
          (a)       Müşterinin opsiyonu kullanmadan alabileceği indirim ve
          (b)       Opsiyonun kullanılma olasılığı.
B43       Müşteri, gelecekteki mal veya hizmetleri edinmek için önemli bir hakka sahipse ve bu mal veya hizmetler
          sözleşme başlangıcındaki mal veya hizmetlere benzer ve ilk sözleşme hükümlerine uygun olarak
          sağlanıyorsa, işletme - opsiyonun tek başına satış fiyatının tahmini için kolaylaştırıcı bir alternatif olarak-
          sağlanması beklenen mal veya hizmetleri ve buna karşılık beklenen bedeli referans alarak işlem bedelini
          opsiyonlu mal ve hizmetlere dağıtabilir. Genellikle bu tür opsiyonlar sözleşme yenilemeleri içindir.

          Müşterilerin Kullanılmamış Hakları
B44       106’ncı paragraf uyarınca müşteriden bir ön ödeme alınması üzerine, işletme, gelecekte mal veya hizmetleri
          devretmesine veya devretmeye hazır olmasına ilişkin edim yükümlülüğü karşılığında alınan ön ödeme tutarı
          üzerinden bir sözleşme yükümlülüğünü finansal tablolara alır. İşletme bu mal veya hizmetlerin devrini
          gerçekleştirdiğinde ve dolayısıyla edim yükümlülüğünü yerine getirdiğinde bu sözleşme yükümlülüğünü
          finansal tablolardan çıkarır (ve hasılat olarak finansal tablolara alır).
B45       Müşterinin işletmeye yaptığı iadesiz ön ödeme, müşteriye bir malı veya hizmeti gelecekte alma hakkı verir
          (ve işletmeyi mal veya hizmeti devretmeye hazır olmaya mecbur eder). Bununla birlikte müşteriler
          sözleşmeye dayalı haklarının tamamını kullanmayabilir. Kullanılmayan bu haklar genellikle eksik talep
          olarak adlandırılır.
B46       İşletme, bir sözleşme yükümlülüğünde eksik talep tutarına hak kazanmayı bekliyorsa, müşterilerin hakları
          kullanma eğilimi oranında beklenen eksik talep tutarını hasılat olarak finansal tablolara alır. İşletme, bir eksik


26
                                                                                                              TFRS 15


      talep tutarını hak etmeyi beklemiyorsa, müşterinin kalan haklarını kullanma olasılığı azaldığında beklenen
      eksik talep tutarını hasılat olarak finansal tablolara alır. İşletme, bir eksik talep tutarını hak etmeyi bekleyip
      beklemediğini tespit etmek için, değişken bedel tahminlerinin sınırlandırılmasına ilişkin 56–58 paragraflarını
      göz önünde bulundurur.
B47   İşletme, sahipsiz mülkiyeti konu alan yürürlükteki kanunlar uyarınca başka bir tarafa, örneğin bir kamu
      kuruluşuna, devretmekle yükümlü olduğu müşterinin kullanılmamış haklarına istinaden tahsil edilen
      bedelleri, yükümlülük olarak (hasılat olarak değil) finansal tablolara alır.

      İadesiz Peşin Ödenen Ücretler (ve İlişkili Bazı Maliyetler)
B48   Bazı sözleşmelerde, işletme, sözleşme başlangıç tarihinde veya yakın tarihlerde müşteriden iadesiz peşin
      ödenen bir ücret talep eder. Sağlık kulübü üyelik sözleşmelerinde yer alan katılım ücretleri, telekomünikasyon
      sözleşmelerindeki aktivasyon ücretleri, bazı hizmet sözleşmelerindeki düzenleme ücretleri ile tedarik
      sözleşmelerindeki başlangıç ücretleri bunlara örnektir.
B49   Bu tür sözleşmelerdeki edim yükümlülüklerini tespit etmek için, işletme söz konusu ücretin taahhüt edilen
      bir mal veya hizmetin devriyle ilişkili olup olmadığını değerlendirir. Çoğu durumda, iadesiz peşin ödenen
      ücret, işletmenin sözleşmeyi yerine getirmek için üstlenmesi gereken bir faaliyetle ilişkili olsa bile, bu faaliyet
      müşteriye taahhüt edilen bir malın veya hizmetin devri sonucunu doğurmaz (bkz. 25’inci paragraf). Bunun
      karşılığında, peşin ödenen ücret gelecekteki mal veya hizmetler için bir avanstır ve dolayısıyla, gelecekteki
      bu mal veya hizmetler sağlandığında hasılat olarak finansal tablolara alınacaktır. İşletmenin müşteriye
      sözleşmeyi yenileme opsiyonu vermesi ve bu opsiyonun müşteriye B40 paragrafında açıklanan şekilde
      önemli bir hak sağlaması durumunda, hasılatı finansal tablolara alma dönemi ilk sözleşme süresini aşacaktır.
B50   İadesiz peşin ödenen ücret bir mal veya hizmetle ilişkiliyse, işletme bu mal veya hizmeti ayrı bir edim
      yükümlülüğü olarak muhasebeleştirip muhasebeleştirmeyeceğini 22–30 paragrafları uyarınca değerlendirir.
B51   İşletme sözleşme düzenlenmek amacıyla katlandığı maliyetleri (veya 25’inci paragrafta açıklanan diğer idari
      işlemleri) telafi etmek için iadesiz bir ücreti kısmen talep edebilir. Sözleşme düzenlenmesine ilişkin bu
      faaliyetlerin bir edim yükümlülüğü oluşturmaması durumunda, işletme bu faaliyetleri (ve ilişkili maliyetleri)
      B19 paragrafı uyarınca ilerlemeyi ölçerken dikkate almaz. Bunun nedeni, sözleşmenin düzenlenmesine ilişkin
      faaliyetlerle ilgili maliyetlerin, hizmetlerin müşteriye devrini yansıtmamasıdır. İşletme, sözleşme
      düzenlenmek amacıyla katlandığı maliyetlerin 95’inci paragraf uyarınca finansal tablolara alınan bir varlık
      meydana getirip getirmediğini değerlendirir.

      Lisanslama
B52   Lisans, işletmenin fikri mülkiyetine ilişkin müşterinin haklarını belirler. Fikri mülkiyet lisanslarına, bunlarla
      sınırlı olmamak üzere, aşağıdakiler dâhildir:
      (a)       Yazılım ve teknoloji,
      (b)       Sinema filmleri, müzik ve diğer medya ve eğlence ürünleri,
      (c)       Franchiselar ve
      (d)       Patent, marka ve telif hakları.
B53   Bir müşteriye lisans (veya lisanslar) verme taahhüdüne ilave olarak, işletme diğer mal veya hizmetleri
      devretmeyi de taahhüt edebilir. Bu taahhütler sözleşmede açıkça belirtilebilir veya işletmenin ticari
      teamüllerinden, yayınlanmış politikalarından veya özel beyanlarından anlaşılabilir (bkz. 24’üncü paragraf).
      Diğer sözleşme türlerinde olduğu gibi, müşteriyle yapılan bir sözleşme taahhüt edilen diğer mal veya
      hizmetlere ilave bir lisans (veya lisanslar) verme taahhüdü içerdiğinde, işletme sözleşmedeki edim
      yükümlülüklerinin her birini tespit etmek için 22–30 paragraflarını uygular.
B54   Bir lisans verme taahhüdü, 26–30 paragrafları uyarınca sözleşmede taahhüt edilen diğer mal veya
      hizmetlerden farklı değilse, işletme lisans verme taahhüdü ve taahhüt edilen diğer mal veya hizmetleri birlikte
      tek bir edim yükümlülüğü olarak muhasebeleştirir. Sözleşmede taahhüt edilen diğer mal veya hizmetlerden
      farklı olmayan lisans örnekleri aşağıdakileri içerir:
      (a)       Maddi bir malın bileşenini oluşturan ve bu malın işlevselliğini tamamlayan bir lisans ve
      (b)       Müşterinin sadece ilişkili bir hizmetle birlikte faydalanabileceği bir lisans (örneğin işletme
                tarafından lisans verilerek müşteriye içeriğe erişim imkânı sağlayan çevrim içi bir hizmet)
B55   Lisansın farklı olmaması durumunda, işletme edim yükümlülüğünün (buna taahhüt edilen lisans dâhildir)
      zamana yayılan veya belirli bir anda yerine getirilen bir edim yükümlülüğü olduğunu tespit etmek için 31–38
      paragraflarını uygular.



                                                                                                                      27
TFRS 15


B56       Lisans verme taahhüdü sözleşmede taahhüt edilen diğer mal veya hizmetlerden farklıysa ve dolayısıyla lisans
          verme taahhüdü ayrı bir edim yükümlülüğüyse, işletme lisansı müşteriye zamana yayılarak mı yoksa belirli
          bir anda mı devredeceğine karar verir. İşletme bu kararı verirken, müşteriye lisans verme taahhüdünün
          niteliğinin, müşteriye aşağıdakilerden hangisini sağladığını dikkate alır:
          (a)        Lisans dönemi boyunca var olan, işletmenin fikri mülkiyetine erişim hakkı veya
          (b)        Lisansın verildiği tarihte var olan, işletmenin fikri mülkiyetini kullanım hakkı.

          İşletmenin Taahhüdünün Niteliğinin Belirlenmesi
B57       (-)
B58       Aşağıdaki şartların tamamının karşılanması durumunda, işletmenin lisans verme taahhüdünün niteliği,
          işletmenin fikri mülkiyetine erişim hakkı sağlama taahhüdüdür:
          (a)        Sözleşmenin, işletmenin müşterinin hak sahibi olduğu fikri mülkiyeti büyük ölçüde etkileyen
                     faaliyetler yürüteceğini gerekli kılması veya bu konuda müşterinin makul bir beklentisinin olması
                     (bkz. B59 ve B59A paragrafları),
          (b)        Lisansla sağlanan hakların, müşteriyi, B58 (a) paragrafında tanımlanan işletme faaliyetlerinin
                     olumlu veya olumsuz etkilerine doğrudan maruz bırakması ve
          (c)        Bu faaliyetlerin, meydana geldiğinde, müşteriye bir mal veya hizmet devri sonucunu doğurmaması
                     (bkz. 25’inci paragraf).
B59       İşletmenin fikri mülkiyetini büyük ölçüde etkileyen faaliyetler yürüteceğine ilişkin müşterinin makul bir
          beklentisini gösteren faktörler arasında işletmenin ticari teamülleri, yayımlanmış politikaları veya özel
          beyanları yer alır. Belirleyici olmamakla birlikte, müşterinin hak sahibi olduğu fikri mülkiyete ilişkin işletme
          ile müşteri arasında paylaşılan iktisadi bir menfaatin (örneğin satış bazlı telif ücreti) varlığı da işletmenin bu
          gibi faaliyetleri yürüteceğine ilişkin müşterinin makul bir beklentisi olduğunu gösterebilir.
B59A      Aşağıdakilerden herhangi biri gerçekleştiğinde, işletmenin faaliyetleri müşterinin hak sahibi olduğu fikri
          mülkiyeti büyük ölçüde etkiler:
          (a) Bu faaliyetlerin, fikri mülkiyetin yapısını (örneğin, tasarımını veya içeriğini) veya işlevselliğini (örneğin,
              bir fonksiyonu veya görevi yerine getirilebilmesini) büyük ölçüde değiştirmesi beklendiğinde veya
          (b) Müşterinin fikri mülkiyetten fayda elde edebilmesi, büyük ölçüde bu faaliyetlerden kaynaklandığında
              veya bu faaliyetlere bağlı olduğunda. Örneğin, bir markadan sağlanan fayda, genellikle fikri mülkiyetin
              değerinin desteklenmesi veya korunması amacıyla işletmenin sürdürdüğü faaliyetlerden kaynaklanır
              veya bu faaliyetlere bağlıdır.
          Dolayısıyla, müşterinin hak sahibi olduğu fikri mülkiyet tek başına önemli bir işleve sahipse, fikri mülkiyetten
          elde edilen faydanın önemli bir kısmı bu işlevsellikten kaynaklanır. Sonuç olarak, işletme faaliyetleri fikri
          mülkiyetin yapısı veya işlevselliğini önemli ölçüde değiştirmiyorsa, müşterinin fikri mülkiyetten fayda elde
          edebilmesi işletme faaliyetlerinden önemli derecede etkilenmez. Tek başına önemli bir işlevselliğe sahip fikri
          mülkiyet türleri; yazılımları, biyolojik bileşimleri veya ilaç formüllerini ve tamamlanan medya ürünlerini
          (örneğin; filmler, televizyon programları ve müzik kayıtları) içerir.
B60       B58 paragrafındaki şartların karşılanması durumunda, işletme lisans verme taahhüdünü zamana yayılan bir
          edim yükümlülüğü olarak muhasebeleştirir çünkü işletme fikri mülkiyetine erişim sağlanmasına ilişkin edimi
          yerine getirdikçe, müşteri işletmenin bu ediminden kaynaklanan faydayı aynı anda alıp tüketecektir (bkz. 35
          (a) paragrafı). İşletme, erişim sağlanmasıyla ilgili edim yükümlülüğünün tamamen ifasına yönelik ilerlemeyi
          ölçmek için uygun bir yöntem seçerken 39–45 paragraflarını uygular.
B61       B58 paragrafındaki şartlar karşılanmıyorsa, fikri mülkiyet müşteriye lisansın verildiği tarihte mevcut olduğu
          (biçim ve işlevsellik açısından) sürece, işletmenin taahhüdünün niteliği, fikri mülkiyetin kullanım hakkının
          sağlanmasıdır. Başka bir ifadeyle, müşteri lisansın devredildiği tarihte bu lisansın kullanımını yönetebilir ve
          lisansın kalan faydalarının tamamını büyük ölçüde elde edebilir. İşletme, fikri mülkiyetinin kullanılması
          hakkını sağlayan taahhüdünü belirli bir zamanda yerine getirilen bir edim yükümlülüğü olarak
          muhasebeleştirir. İşletme, lisansın müşteriye devredildiği tarihi belirlemek için 38’inci paragrafı uygular.
          Ancak, işletmenin fikri mülkiyetini kullanma hakkı sağlayan bir lisansla ilgili hasılat, müşterinin lisansı
          kullanabildiği ve bu lisanstan faydalanabildiği dönem başlamadan finansal tablolara alınamaz. Örneğin,
          yazılımın lisans dönemi, işletmenin müşteriye yazılımı hemen kullanmasını mümkün kılan kodu
          sağlamasından (veya başka türlü kullanıma sunmasından) önce başlıyorsa; işletme, bu kod sağlanmadan (veya
          başka türlü kullanıma sunulmadan) önce hasılatı finansal tablolara almayacaktır.
B62       İşletme bir lisansın, fikri mülkiyetine erişim hakkı mı yoksa fikri mülkiyetini kullanım hakkı mı sağladığını
          tespit ederken aşağıdaki faktörleri dikkate almaz:



28
                                                                                                             TFRS 15


       (a)        Zaman, coğrafi bölge veya kullanım kısıtlamaları—bu kısıtlamalar, işletmenin edim
                  yükümlülüğünü zamana yayılarak mı yoksa belirli bir anda mı yerine getirdiğini belirlemekten
                  ziyade, taahhüt edilen lisansın özelliklerini belirler.
       (b)        Fikri mülkiyet için geçerli bir patente sahip olunduğuna ve bu patentin yetkisiz kullanıma karşı
                  korunacağına ilişkin işletme tarafından sağlanan güvenceler—patent hakkının korunması taahhüdü
                  edim yükümlülüğü değildir, çünkü bir patentin korunması, işletmenin fikri mülkiyet varlıklarının
                  değerini korur ve devredilen lisansın sözleşmede taahhüt edilen lisansın özelliklerini karşıladığına
                  dair müşteriye teminat sağlar.

       Satış Bazlı veya Kullanım Bazlı Telif Ücretleri
B63    56–69 paragraflarına bağlı kalınmaksızın işletme, fikri mülkiyet lisansı karşılığında taahhüt edilen satış bazlı
       veya kullanım bazlı telif ücretine ilişkin hasılatı yalnızca aşağıdakilerden daha sonra gerçekleşen olay
       gerçekleştiğinde (veya gerçekleştikçe) finansal tablolara alır:
       (a)        Sonradan satışın veya kullanımın gerçekleşmesi ve
       (b)        Satış bazlı veya kullanım bazlı telif ücretinin bir kısmının veya tamamının dağıtıldığı edim
                  yükümlülüğünün yerine getirilmiş (veya kısmen yerine getirilmiş) olması.
B63A   B63 paragrafındaki satış bazlı veya kullanım bazlı telif ücretine ilişkin hüküm, telif ücreti sadece fikri
       mülkiyetle ilgili olduğunda veya fikri mülkiyet lisansı, telif ücretinin en ağırlıklı unsuru olduğunda (örneğin;
       işletmenin, müşterinin lisansa telif ücretiyle ilgili diğer mal veya hizmetlerden önemli derecede yüksek değer
       atfedeceğine dair makul bir beklentisi olduğunda, fikri mülkiyet lisansı telif ücretinin en ağırlıklı unsuru
       olabilir) uygulanır.
B63B   B63A paragrafında yer alan hüküm karşılandığında, satış bazlı veya kullanım bazlı telif ücretinden elde edilen
       hasılat B63 paragrafı uyarınca tamamıyla finansal tablolara alınır. B63A paragrafında yer alan hüküm
       karşılanmadığında, 50-59 paragraflarındaki değişken bedele ilişkin hükümler, satış bazlı veya kullanım bazlı
       telif ücretine uygulanır.

       Geri Alım Anlaşmaları
B64    Geri alım anlaşması, işletmenin bir varlığı sattığı ve aynı zamanda (aynı sözleşmede ya da başka bir
       sözleşmede) bu varlığı geri alma taahhüdü verdiği veya buna ilişkin opsiyona sahip olduğu bir sözleşmedir.
       Geri alınan varlık; başlangıçta müşteriye satılan bir varlık, bu varlıkla büyük ölçüde aynı olan bir varlık veya
       başlangıçta satılan varlığın bileşeni olan başka bir varlık olabilir.
B65    Geri alım anlaşmaları genellikle üç şekilde karşımıza çıkar:
       (a)        İşletmenin varlığı geri alma yükümlülüğü (forward),
       (b)        İşletmenin varlığı geri alma hakkı (alım opsiyonu) ve
       (c)        İşletmenin müşteri talebi üzerine varlığı geri alma yükümlülüğü (satım opsiyonu).

       Forward veya Alım Opsiyonu
B66    İşletme, varlığı geri alma yükümlülüğüne veya hakkına (forward veya alım opsiyonu) sahipse, müşteri
       varlığın kontrolünü ele geçiremez çünkü müşteri varlığın fiziki zilyetliğini elinde bulundursa bile, müşterinin
       bu varlığın kullanımını yönetebilme ve varlığın kalan faydalarının tamamını büyük ölçüde elde edebilme
       imkânı sınırlıdır. Bunun sonucunda, işletme sözleşmeyi aşağıdakilerden biri olarak muhasebeleştirir:
       (a)        Sözleşme, bir satış ve geri kiralama işleminin parçası olmadıkça işletmenin, varlığı başlangıçtaki
                  satış fiyatından daha düşük bir tutardan geri alabilmesi veya almak zorunda olması durumunda,
                  TFRS 16 Kiralamalar uyarınca bir kiralama işlemi. Sözleşmenin satış ve geri kiralama işleminin
                  bir parçası olması durumunda işletme, varlığı finansal tablolara yansıtmaya devam eder ve
                  müşteriden tahsil ettiği bedeli finansal yükümlülük olarak finansal tablolara alır. İşletme, finansal
                  yükümlülüğü TFRS 9’a uygun olarak muhasebeleştirir.
       (b)        İşletmenin, varlığı başlangıçtaki satış fiyatına eşit veya bu fiyattan yüksek bir tutardan geri
                  alabilmesi veya almak zorunda olması durumunda, B68 paragrafı uyarınca bir finansman
                  anlaşması.
B67    Geri alım fiyatı satış fiyatıyla karşılaştırılırken, işletme paranın zaman değerini dikkate alır.
B68    Geri alım anlaşması bir finansman anlaşmasıysa, işletme varlığı finansal tablolara yansıtmaya devam eder ve
       aynı zamanda müşteriden tahsil ettiği bedeli finansal yükümlülük olarak finansal tablolara alır. İşletme



                                                                                                                    29
TFRS 15


          müşteriden tahsil edilen bedel ile müşteriye ödenecek bedel arasındaki farkı faiz olarak ve varsa, işlem veya
          elde tutma (örneğin, sigorta) maliyeti olarak finansal tablolara alır.
B69       Opsiyon kullanılmadan sona ererse, işletme yükümlülüğü finansal tablo dışı bırakır ve hasılatı finansal
          tablolara alır.

          Satım Opsiyonu
B70       İşletme müşterinin talebi üzerine varlığı başlangıçtaki satış fiyatından daha düşük bir fiyattan geri almakla
          yükümlüyse (satım opsiyonu), müşterinin bu hakkı kullanmak için önemli bir iktisadi teşvike sahip olup
          olmadığını sözleşme başlangıcında dikkate alır. Müşterinin bu hakkı kullanması, bir süreliğine belirli bir
          varlığın kullanma hakkı karşılığında müşterinin işletmeye etkin şekilde bir bedel ödemesiyle sonuçlanır.
          Dolayısıyla sözleşme bir satış ve geri kiralama işleminin parçası olmadıkça, müşterinin bu hakkı kullanmak
          için önemli bir iktisadi teşvike sahip olması durumunda, işletme anlaşmayı TFRS 16 uyarınca bir kiralama
          işlemi olarak muhasebeleştirir. Sözleşmenin satış ve geri kiralama işleminin bir parçası olması durumunda
          işletme, varlığı finansal tablolara yansıtmaya devam eder ve müşteriden tahsil ettiği bedeli finansal
          yükümlülük olarak finansal tablolara alır. İşletme, finansal yükümlülüğü TFRS 9’a uygun olarak
          muhasebeleştirir.
B71       Müşterinin hakkını kullanmada önemli bir iktisadi teşvike sahip olup olmadığını tespit etmek için işletme,
          varlığın geri alım fiyatı ile geri alım tarihindeki beklenen piyasa değeri arasındaki ilişki ve söz konusu hak
          sona erinceye kadar geçecek süre dâhil çeşitli faktörleri dikkate alır. Örneğin, geri alım fiyatının varlığın
          piyasa değerini büyük ölçüde aşması bekleniyorsa, bu durum, müşterinin satım opsiyonunu kullanmak için
          önemli bir iktisadi teşvike sahip olduğunu gösterebilir.
B72       Müşteri, varlığın başlangıçtaki satış fiyatından daha düşük bir fiyattan satış hakkını kullanmak için önemli
          bir iktisadi teşvike sahip değilse, işletme anlaşmayı B20–B27 paragraflarında açıklanan şekilde iade hakkı
          tanınan bir ürün satışıymış gibi muhasebeleştirir.
B73       Varlığın geri alım fiyatı, başlangıçtaki satış fiyatına eşit veya başlangıçtaki satış fiyatından daha yüksek ve
          varlığın beklenen piyasa değerinin üzerindeyse, sözleşme esasen bir finansman anlaşmasıdır ve dolayısıyla
          B68 paragrafında açıklanan şekilde muhasebeleştirilir.
B74       Varlığın geri alım fiyatı, başlangıçtaki satış fiyatına eşit veya başlangıçtaki satış fiyatından daha yüksekse ve
          varlığın beklenen piyasa değerinden düşük veya bu değere eşitse -ve müşteri bu hakkı kullanmak için önemli
          bir iktisadi teşvike sahip değilse- işletme anlaşmayı B20–B27 paragraflarında açıklanan şekilde iade hakkı
          tanınan bir ürün satışıymış gibi muhasebeleştirir.
B75       Geri alım fiyatı satış fiyatıyla karşılaştırılırken, işletme paranın zaman değerini dikkate alır.
B76       Opsiyon kullanılmadan sona ererse, işletme yükümlülüğü finansal tablo dışı bırakır ve hasılatı finansal
          tablolara alır.

          Konsinye Mal Anlaşmaları
B77       İşletme nihai müşterilere satışı için bir ürünü başka bir tarafa (bayi veya dağıtıcı gibi) teslim ettiğinde,
          teslimatın gerçekleştiği tarihte diğer tarafın ürünün kontrolünü elde edip etmediğini değerlendirir. Başka bir
          tarafa teslim edilmiş olan bir ürün, diğer taraf ürünün kontrolünü elde etmemişse, konsinye mal anlaşması
          olarak elde tutuluyor olabilir. Buna bağlı olarak, işletme, teslim edilen ürünün konsinye mal olarak elde
          tutulması durumunda, ürünün başka bir tarafa teslimi üzerine hasılatı finansal tablolara almaz.
B78       Anlaşmanın bir konsinye mal anlaşması olduğuna ilişkin göstergeler, bunlarla sınırlı olmamak üzere,
          aşağıdakileri içerir:
          (a)       Ürünün, bayinin bir müşterisine ürün satışı gibi belirli bir olay gerçekleşinceye veya belirlenmiş
                    bir süre sona erinceye kadar işletmenin kontrolünde olması,
          (b)       İşletme ürünün iadesini talep edebilir veya ürünü üçüncü bir tarafa (başka bir bayi gibi) devredebilir
                    ve
          (c)       Bayinin ürünün karşılığını ödemek için koşulsuz bir yükümlülüğü bulunmamaktadır (bayinin
                    depozito ödemesi gerekli olabilse bile).

          Faturala-Elde Tut Anlaşmaları
B79       Faturala-elde tut anlaşması, işletmenin bir ürünü müşteriye fatura ettiği ancak bu ürünün fiziki zilyetliğini
          gelecekte belirli bir zamanda müşteriye devredene kadar sürdürdüğü bir sözleşmedir. Örneğin bir müşteri




30
                                                                                                           TFRS 15


      ürünü alabilecek uygun yeri olmadığı için veya müşterinin üretim planındaki gecikmeler nedeniyle
      işletmeden böyle bir sözleşme yapmayı talep edebilir.
B80   İşletme, müşterinin ürünün kontrolünü ne zaman ele geçirdiğini değerlendirerek bu ürünü devretmek için
      edim yükümlülüğünü ne zaman yerine getirdiğini tespit eder (bkz. 38’inci paragraf). Bazı sözleşmelerde
      kontrol, sözleşme şartlarına bağlı olarak (teslimat ve sevkiyat şartları dâhil) ürün müşterinin olduğu yere
      teslim edildiğinde ya da sevk edildiğinde devredilir. Ancak, bazı sözleşmelerde ürün işletmenin fiziki
      zilyetliğinde olsa dâhi müşteri ürünün kontrolünü ele geçirebilir. Bu durumda, müşteri, ürünün fiziki
      zilyetliğini alma hakkını kullanmamış olsa bile ürünün kullanımını yönetebilir ve ürünün kalan faydalarının
      tamamını büyük ölçüde elde edebilir. Dolayısıyla işletme ürünü kontrol etmez. Buna karşılık işletme
      müşteriye varlığı üzerinde emanet hizmetleri sağlar.
B81   38’inci paragrafta yer alan hükümlerin uygulanmasına ilave olarak, müşterinin faturala-elde tut anlaşması
      kapsamında ürünün kontrolünü ele geçirebilmesi için aşağıdaki şartların tamamı karşılanmış olmalıdır:
      (a)       Faturala-elde tut anlaşmasının gerekçesi somut olmalıdır (örneğin müşteri söz konusu anlaşmayı
                talep etmiştir),
      (b)       Ürünün müşteriye ait olduğu ayrı olarak tanımlanmalıdır,
      (c)       Ürün mevcut durumda müşteriye fiziki devir için hazır olmalıdır ve
      (d)       İşletme ürünü kullanamamakta veya başka bir müşterisine yönlendirememektedir.
B82   İşletme, bir ürünün faturala-elde tut şeklindeki satışına ilişkin hasılatı finansal tablolara alırsa, 73–86
      paragrafları uyarınca işlem bedelinin bir kısmını dağıtmak için 22–30 paragrafları uyarınca kalan edim
      yükümlülüklerinin bulunup bulunmadığını (örneğin, emanet hizmetleri için) değerlendirir.

      Müşterinin Kabulü
B83   38 (e) paragrafı uyarınca bir varlığın müşteri tarafından kabul edilmesi, söz konusu müşterinin bu varlığın
      kontrolünü ele geçirdiğini gösterebilir. Müşterinin kabulüne ilişkin sözleşme maddeleri, bir mal veya hizmet
      üzerinde anlaşılan özellikleri sağlamıyorsa, müşteriye sözleşmeyi iptal etme veya işletmeden telafi edici işlem
      yapmayı talep etme imkânı verir. İşletme, müşterinin bir mal veya hizmetin kontrolünü ele geçirdiği zamanı
      tespit ederken, söz konusu sözleşme maddelerini dikkate alır.
B84   İşletmenin, sözleşmede üzerinde anlaşılan özelliklere uygun olarak bir mal veya hizmetin kontrolünün
      müşteriye devredildiğini objektif olarak tespit edebilmesi durumunda müşterinin kabulü, müşterinin bu mal
      veya hizmetin kontrolünü ne zaman ele geçirildiğine ilişkin işletmenin tespitini etkilemeyecek bir
      formalitedir. Örneğin, müşterinin kabulüne ilişkin sözleşme maddesi belirli ölçü ve ağırlık özelliklerinin
      karşılanmasına dayalıysa, işletme müşterinin kabulüne ilişkin teyit almadan önce bu şartların karşılanıp
      karşılanmadığını tespit edebilir. İşletmenin benzer mal veya hizmetlere ilişkin sözleşmelerle ilgili deneyimi,
      bir mal veya hizmetin sözleşmedeki üzerinde anlaşılan özelliklere uygun olarak müşteriye sağlandığına ilişkin
      kanıt sağlayabilir. Hasılatın müşterinin kabulünden önce finansal tablolara alınması durumunda, işletme yine
      de kalan edim yükümlülüklerinin (örneğin teçhizatın kurulumu) olup olmadığını göz önünde bulundurmalı
      ve bunların ayrı olarak muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmeyeceğini değerlendirmelidir.
B85   Ancak, işletme bir mal veya hizmetin sözleşmede üzerinde anlaşılan özelliklere uygun olarak müşteriye
      sağlandığını objektif olarak tespit edemiyorsa, bu durumda işletme, müşterinin kabulünü alana kadar
      müşterinin kontrolü ele geçirdiğine karar veremeyebilir. Bunun nedeni, bu şartlarda işletmenin, müşterinin
      mal veya hizmetin kullanımını yönetebildiğini ve bu mal veya hizmetin kalan faydalarının tamamını elde
      edebildiğini tespit edememesidir.
B86   İşletmenin bir müşterisine, denemesi veya değerlendirmesi amacıyla ürünleri teslim etmesi ve müşterinin bu
      deneme süresi dolana kadar herhangi bir bedel ödemeyi taahhüt etmemesi durumunda, ürün müşteri
      tarafından kabul edilinceye ya da deneme süresi sona erinceye kadar ürünün kontrolü müşteriye devredilmez.

      Ayrıştırılmış Hasılatın Açıklanması
B87   114’üncü paragraf, işletmenin müşterilerle yapılan sözleşmelerden doğan hasılatı, hasılatın ve nakit
      akışlarının niteliğinin, tutarının, zamanlamasının ve belirsizliğinin iktisadi faktörlerce nasıl etkilendiğini
      gösteren kategorilere ayırmasını gerektirir. Buna bağlı olarak, hasılatın bu açıklamalar doğrultusunda ne
      ölçüde ayrıştırılacağı, işletmenin müşterilerle yaptığı sözleşmelerle ilgili durum ve şartlara bağlıdır. Bazı
      işletmeler hasılatın ayrıştırılmasına ilişkin 114’üncü paragrafta belirlenen amacı karşılamak için birden fazla
      kategori türünü kullanma ihtiyacı duyabilir. Diğer işletmeler hasılatı ayrıştırmak için sadece bir kategori
      türünü kullanarak bu amacı karşılayabilir.




                                                                                                                  31
TFRS 15


B88       Hasılatın ayrıştırılması için kullanılacak kategori türünü (veya kategorileri) seçerken, işletme, hasılata ilişkin
          bilgilerin diğer amaçlar doğrultusunda nasıl sunulmuş olduğunu, aşağıdakilerin tamamını kapsayacak şekilde,
          dikkate alır:
          (a)       Finansal tablolar dışında (örneğin, kazançlara ilişkin açıklamalarda, yıllık raporlarda veya yatırımcı
                    sunumlarında) sunulan açıklamalar,
          (b)       Faaliyet bölümlerinin finansal performansını değerlendirmek amacıyla faaliyetlere ilişkin karar
                    almaya yetkili mercii tarafından düzenli olarak gözden geçirilen bilgiler ve
          (c)       B88 (a) ve (b) paragraflarında tanımlanan bilgi türlerine benzer olan ve işletme veya işletmenin
                    finansal tablo kullanıcıları tarafından işletmenin finansal performansını değerlendirmek veya
                    kaynak dağıtımına ilişkin kararlar almak için kullanılan diğer bilgiler.
B89       Uygun olabilecek kategori örneklerine, bunlarla sınırlı olmamak üzere, aşağıdakiler dâhildir:
          (a)       Mal veya hizmetin türü (örneğin ana ürün grupları),
          (b)       Coğrafi bölge (örneğin, ülke veya bölge),
          (c)       Piyasa veya müşteri türü (örneğin, kamu ve özel müşteriler),
          (d)       Sözleşme türü (örneğin, sabit fiyatlı sözleşmeler ve süre ve malzeme bazlı sözleşmeler),
          (e)       Sözleşme süresi (örneğin, kısa vadeli ve uzun vadeli sözleşmeler),
          (f)       Mal veya hizmetlerin devir zamanı (örneğin, belirli bir anda müşterilere devredilen mal veya
                    hizmetlerden hasılat ve zamana yayılarak devredilen mal veya hizmetlerden hasılat) ve
          (g)       Satış kanalları (örneğin, tüketicilere doğrudan satılan mallar ile aracılar vasıtasıyla satılan mallar).




32
                                                                                                              TFRS 15




Ek C
Yürürlük Tarihi ve Geçiş
Bu ek, Standardın ayrılmaz bir parçasıdır ve bağlayıcılığı bu Standardın diğer bölümleriyle aynı düzeydedir.


Yürürlük Tarihi
C1        Bu Standart 1 Ocak 2018 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken
          uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
C1A       TFRS 16 Kiralamalar, 5, 97, B66 ve B70 paragraflarını değiştirmiştir. TFRS 16 uygulandığında söz konusu
          değişiklikler de uygulanır.
C1C       TFRS 17, 5’inci paragrafı değiştirmiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu değişiklik de uygulanır.


Geçiş
C2        C3–C8 paragraflarında yer alan geçiş hükümlerinin amaçları çerçevesinde:
          (a)       İlk uygulama tarihi işletmenin bu Standardı ilk defa uyguladığı raporlama döneminin başlangıcıdır
                    ve
          (b)       Tamamlanmış bir sözleşme, işletmenin TMS 11 İnşaat Sözleşmeleri ve TMS 18 Hasılat ve ilgili
                    Yorumlar uyarınca tanımlanan mal veya hizmetlerin tamamını devrettiği bir sözleşmedir.
C3        İşletme bu Standardı aşağıdaki iki yöntemden birini kullanarak uygular:
          (a)       C5 paragrafındaki uygulamalara bağlı kalınarak TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe
                    Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar uyarınca sunulan her geçmiş raporlama dönemi için geriye
                    dönük olarak veya
          (b)       C7–C8 paragrafları uyarınca ilk uygulama tarihinde finansal tablolara alınan bu Standardın ilk defa
                    uygulanmasının kümülatif etkisiyle geriye dönük olarak.
C4        TMS 8’in 28’inci paragrafına bağlı kalınmaksızın, bu Standart ilk kez uygulandığında, işletmenin yalnızca
          bu Standardın ilk kez uygulandığı yıllık dönemden bir önceki döneme ilişkin (‘bir önceki döneme’) TMS 8’in
          28 (f) paragrafında öngörülen nicel bilgileri, ancak işletmenin bu Standardı C3 (a) paragrafı uyarınca geriye
          dönük olarak uygulaması durumunda, sunması yeterlidir. İşletme zorunlu olmamakla birlikte, söz konusu
          bilgiyi cari dönem için veya daha önceki karşılaştırmalı dönemler için de sunabilir.
C5        İşletme bu Standardı C3 (a) paragrafı uyarınca geriye dönük uyguladığında aşağıdaki kolaylaştırıcı
          uygulamalardan birini veya daha fazlasını kullanabilir:
          (a)       Tamamlanmış sözleşmeler için, işletmenin aşağıdaki sözleşmeler için düzeltme yapması gerekmez;
                    (i)         Aynı yıllık raporlama dönemi içerisinde başlayıp sona erenler veya
                    (ii)        Sunulan en erken dönemin başlangıcında tamamlanmış olanlar
          (b)       Değişken bedelli tamamlanmış sözleşmeler için, işletme karşılaştırılabilir raporlama
                    dönemlerindeki değişken bedel tutarlarına ilişkin tahminlerden ziyade, sözleşme tarihindeki işlem
                    bedelini kullanabilir.
          (c)       Sunulan en erken dönemin başlangıcından önce değiştirilmiş sözleşmeler için, işletmenin bu
                    sözleşme değişiklikleri için sözleşmeyi 20-21 paragrafları uyarınca geriye dönük olarak düzeltmesi
                    gerekmez. Bunun yerine, işletme sunulan en erken dönemin başlangıcından önce gerçekleşen tüm
                    değişikliklerin toplam etkisini;
                    (i)         Yerine getirilen veya getirilmeyen edim yükümlülüğünü tanımladığında,
                    (ii)        İşlem bedelini belirlediğinde,
                    (iii)       İşlem bedelini yerine getirilen veya getirilmeyen edim yükümlülüğüne dağıttığında
                    yansıtır.
          (d)       İlk uygulama tarihinden önce sunumu yapılan tüm raporlama dönemleri için işletme, kalan edim
                    yükümlülüklerine dağıtılan işlem bedelinin tutarını ve işletmenin söz konusu tutarı ne zaman hasılat
                    olarak finansal tablolara almayı beklediğini açıklamak zorunda değildir (bkz. 120’nci paragraf).


                                                                                                                     33
TFRS 15


C6        İşletmenin kullandığı C5 paragrafındaki kolaylaştırıcı uygulamalar için, işletme, söz konusu uygulamayı
          sunulan raporlama dönemlerindeki tüm sözleşmelere tutarlı bir şekilde uygular. Buna ilave olarak, işletme
          aşağıdaki bilgilerin tamamını açıklar:
          (a)       Kullanılan uygulamalar ve
          (b)       Makul olabildiği ölçüde, bu uygulamalardan her birini uygulamanın tahmini etkisinin nitel bir
                    değerlendirmesi.
C7        İşletme bu Standardı C3 (b) paragrafı uyarınca geriye dönük olarak uygulamayı tercih ederse, bu Standardın
          ilk kez uygulanması sonucu oluşan kümülatif etkiyi ilk uygulama tarihini kapsayan yılık raporlama dönemine
          ilişkin geçmiş yıllar karları hesabının (veya uygun görülecek diğer bir öz kaynak bileşeninin) açılış
          bakiyesinde fark düzeltmesi olarak finansal tablolara alır. Bu geçiş yöntemi uyarınca işletme bu Standardı
          sadece ilk uygulama tarihi itibarıyla (örneğin; yılsonu 31 Aralık işletme için 1 Ocak 2018 tarihi)
          tamamlanmamış sözleşmelere geriye dönük olarak uygulamayı tercih edebilir.
C7A       Bu standardı geriye dönük olarak C3 (b) paragrafı uyarınca uygulayan işletme;
          (a)        Sunulan en erken dönemin başlangıcından önce gerçekleşen tüm sözleşme değişiklikleri için ya
                     da
          (b)        İlk uygulama tarihi öncesinde gerçekleşen tüm sözleşme değişiklikleri için
          C5(c) paragrafında tanımlanan kolaylaştırıcı uygulamayı da kullanabilir.
          İşletme bu kolaylaştırıcı uygulamayı kullanırsa, söz konusu uygulamayı tutarlı bir şekilde tüm sözleşmelere
          uygular ve C6 paragrafındaki bilgileri açıklar.
C8        İlk uygulama tarihini kapsayan raporlama dönemleri için, işletme bu Standardı C3 (b) paragrafı uyarınca
          geriye dönük olarak uygulaması durumunda aşağıdaki ilave açıklamaları yapar:
          (a)       Değişiklik öncesi yürürlükteki TMS 11, TMS 18 ve ilgili Yorumlar ile bu Standardın uygulanması
                    karşılaştırıldığında, cari raporlama dönemindeki her bir finansal tablo kaleminin etkilenme tutarı
                    ve
          (b)       C8 (a)’da tanımlanan önemli değişikliklerin gerekçelerine ilişkin bir açıklama.


          TFRS 9´a Atıflar
C9        İşletme bu Standardı uygulamakla birlikte henüz TFRS 9 Finansal Araçlar uygulamaya geçmediyse, bu
          Standartta TFRS 9´a yapılan herhangi bir atıf, TMS 39 Finansal Araçlar: Muhasebeleştirme ve Ölçme’ye
          yapılmış birer atıf olarak yorumlanır.


Yürürlükten Kaldırılan Standartlar
C10       Bu Standart aşağıdaki Standartların yerini alır:
          (a)       TMS 11 İnşaat Sözleşmeleri,
          (b)       TMS 18 Hasılat,
          (c)       TFRS Yorum 13 Müşteri Sadakat Programları,
          (d)       TFRS Yorum 15 Gayrimenkul İnşaat Anlaşmaları,
          (e)       TFRS Yorum 18 Müşterilerden Varlık Transferleri ve
          (f)       TMS Yorum 31 Hasılat-Reklâm Hizmetleri İçeren Takas (Barter) İşlemleri.




34
